
[ 2023-06-29 10:48:07.611 - 19000526 - Seite 1 ]
l
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag. Donnerstag nnd
Samötag abends.
Sprechstunde» des Schristleiters au alle» Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Post gaste 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgaste 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes nnd von
, allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die ümal gespaltene Zeile 12 Ir, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 1v K.
Nr. 58
Samstag, 26. Mai I960
39. Jahrgang
Der Kamps gegen die Obstruction.
Wie es scheint, wären nunmehr die Polen,
die sich bisher zur Obstruction der Tschechen passiv
verhielten, gegen ein gutes Trinkgeld bereit, den
Kampf gegen die Obstruction zu unternehmen. Seit
jeher hallen die Polaken beide Hände auf und so
mancher fette Bissen fiel bereits zum Schaden der
übrigen Länder in ihren unersättlichen Schnoppsack.
nun werfen sie wieder ihre Netze aus und es ist
kaum zweifelhaft, dass ihnen der Fischzug ge­
lingen wird.
Der Wiener Correspondent des „Czas" meldet
hierüber Folgendes: „Ich hatte heule Gelegenheit,
die Ansicht eines hervorragenden österreichischen
Staatsmannes über die augenblickliche parlamenta­
rische und politische Lage zu hören. Derselbe con-
statierte vor ollem, dass die Verhältnisse sich derart
zugespitzt haben, dass es nicht mehr möglich
ist, die Lösung der Krise hinauszuschieben.
Von gewisser Seite wird mit einem— vielleicht
beneivenswerten— Leichtsinn das Schlagwort
„Absolutismus" in Umlauf gesetzt, Abgesehen von
allen anderen Bedenken, muss schon die dualistische
Form unserer Monarchie diese Art der Lösung als
sehr problematisch erscheinen lassen. Es ist wohl
überflüssig, alle Schwierigkeiten und Complicationen
anzuführen, welche aus einem derartigen Schritte
für die diesseitige Reichshalfte und für die Monarchie
als Ganzes erwachsen müssten; jeder ernste Politiker
weiß auch ohnedies, dass dieses Schlagwort nur
von Personen lanciert wird, welche keine Verant­
wortung und viel Muße haben. Ernste Politiker
müssen nach einem anderen Auswege suchen.
Die Negierung hat bekanntlich ein Sprachen-
gesctz vorgelegt und jeder Kenner der Verhältnisse
wird zugeben müssen, dass sie nicht leichtsinnig an
dieses Werk herangetreten ist. Diese? Sprachengesctz
ist das Ergebnis einer langen und schwierigen Arbeit,
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(3. Fortsetzung.)
Als man die Stadt erreicht hatte, lud ihn
die Frau Justizräthin ein, den Thee bei ihr zu
trinken. Er folgte der Einladung und nahm seinen
alten Platz am Theetische ein, ihm gegenüber aber
der kleine Sessel, auf welchem Melitta zu sitzen
Pflegte, blieb unbesetzt.— Das Beste fehlte heute
an dem gemüthlichen Theetisch, und würde lange,
lange Zeit fehlen.
Ein jeder von den dreien hatte wohl solche
Gedanken, die Unterhaltung wollte nicht in Fluss
kommen.
„Mein Gott, das ist ja wie ein Leichenmahl",
ries Fred jetzt, indem er den Sessel ärgerlich bei­
seite schob.
„Ein so leerer Platz ist ja freilich immer
etwas Trauriges, aber man gewöhnt sich daran,
die paar Jahre werden schnell genng vergehen,
und dann sitzt Melitta wieder unter uns. Also
lassen wir die Köpfe nicht länger hängen. Die
Kleine wird es schon gut haben bei den reichen
Verwandten und dann liegt ja Rügen nicht aus
der Welt, im Sommer kann man viclleichl einmal
eine Spritztour dahin unternehmen. Was meinen
Sie, Harden, würden Sie mit von der Partie sein?"
Er sah ihn schelmisch an, in Hardens Gesicht stieg
eine Blutwelle, hatte er sich wirklich verrathen, und
durfte nun Fred mit kecker Hand an das bis jetzt
sorgfältig gehütete Geheimnis rühren.
wie sie nicht oft verrichtet wurde. Die tschechischen
Abgeordneten haben gegen das Cabinet Clary
zur Obstruction gegriffen, weil die aufgehobenen
Sprachenverordnungen durch kein Sprachengesetz
ersetzt worden sind. Nun ist dieses Sprachengesetz
da und die Obstruction dauert fort. Die Aufnahme
der Entwürfe in der Oeffentlichkeit beweist schon,
mit welcher peinlichen Gewissenhaftigkeit die Re­
gierung bei der Abfassung des Gesetzes vorgegangen
ist. Wenn trotzdem gegen ein so schwieriges und
umfangreiches Gesctz eine große Partei zur Ob-
struclion greift, so sind das gewiss keine gesunden
parlamentarischen Verhältnisse. Vor allem steht es
daher fest, dass ein Zurückweichen im Interesse des
Staates und des Parlaments ausgeschlossen sein
muss, weil sonst nicht nur diese, sondern die Ob­
struction als solche für alle Zeiten Siegerin bliebe
und sich zu einer, ja sogar zur wichtigsten Institution
herausbilden würde.
Bon vielen Seiten wird auf die Auflösung
des Abgeordnetenhauses hingearbeitet, was wohl
natürlich ist bei dem Umstande, als dies der einzige
Versuch wäre, der von den lttztvorangegangcncn
Regierungen nicht gemacht worden ist. Es handelt
sich jedoch vorerst darum, -ob nicht die Parteien
selbst einen ernsten Versuch zur,Ueberwindung der
Obstruction unternehmen wollten'und könnten. Bis
jetzt ist ein solcher Versuch in ernster Weise gewiss
noch nicht gemacht worden. Jene Parteien, welche
auf die Erhaltung des gegenwärtigen Abgeordneten­
hauses Wert legen, müssten aber den Beweis er­
bringen. dass sie sich auch der Pflicht bewusst sind,
einen energischen Kampf gegen die Obstruction durch
zuführen. Erfreulicherweise hat sich namentlich der
Polen-Club in der allerletzten Zeit zu dieser Pflicht
bekannt, und es wäre gewiss von großer Bedeutung,
wenn er dieser Ueberzeugung durch Thaten Ausdruck
geben wollte. Der Polen-Club kennt die Ge­
sinnungen des gegenwärtigen Ministerpräsidenten
„Nun macht er schon wieder Pläne für den
Sommer", meinte die Frau Justizräthin lächelnd,
„das ist so recht die Art meines lieben, alten
Jungen, immer frohen Auges in die Zukunst zu
schauen. Vorläufig haben wir jetzt den langen
Winter vor uns, der uns diesmal ohne Melitta
wohl noch länger werden wird, wie sonst."
„O. mach Dir keine Sorgen, Mütterchen, ich
werde Dich schon gut unterhalten mit all den
lustigen Studentenstreichen, oie der lange Winter
zeitigen wird. Und dann kommen Briefe von
Melitta, lange, liebe Briefe, Sie sollen sie auch
lesen, Harden", wandte er sich nun neckend an diesen.
Harden dachte an die langen, trüben Winter­
tage. an einsame Waldwege, die er wandern würde,
an stille Abendstunden, wo er sich in seine Bücher
vergraben würde, aber mochte er noch so lang und
einförmig werven, der Winter, seinem Ziel würde
er ihn näher bringen, Arbeit, angestrengte Arbeit
sollte, wie schon manchesmal im Leben, seine beste
Trösterin werden.
4.
Melitta wurde unterdess von dem Dampfross
weiter und weiter getragen. Ach, hätten die Blumen
in ihren Händen nur nicht so süß, so schmeichelnd
geduftet, das Abschiedsweh wäre wohl weniger an­
haltend gewesen, aber diese Blumen redeten eine
so eigene, bestrickende Sprache und zauberten ihr
immer wieder ein leidenschaftliches Antlitz vor Augen.
— Sie schalt sich thöricht und albern, was hatten
die Blumen denn weiter zu bedeuten, als den freund­
lichen Abschiedsgruß eines Freundes ihres Bruders,
gegenüber Galizien und weiss, dass derselbe in
den Verhältnissen des Landes bewandert ist und
das aufrichtige Bestreben hat, seinen Be­
dürfnissen durch Sanierung der Landes­
finanzen und andere Mi aßnahmen
Rechnung zu tragen.
Jetzt ist die Zeit, wo der Polen-Club und
die anderen Parteien der Rechten Gelegenheit haben,
ihrer unzweifelhaften Anhänglichkeit an den Parla­
mentarismus praktischen Ausdruck zu geben. Damit
soll noch nicht gesagt sein, dass der Kampf
gegen die Obstruction siegreich sein
muss, versucht muss er aber werden, und zwar
ehrlich, aufrichtig und energisch.
Die Regierung hat schon den Beweis erbracht,
dass sie Geduld zu üben versteht. Man muss es
versuchen, die Obstruction zu ermüden und zu er­
schöpfen. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung
steht das Budget-Provisorium. Sollten die Tschechen
ein Compromiss ablehnen und die Obstruction fort­
setzen, so wird es Sache oller anderen Parteien
sein, diese Obstruction zu brechen. Man
muss aber Ausdauer haben und die persönliche
Bequemlichkeit zu opfern verstehen. Hat doch die
Rechte aus bloßer Nachlässigkeit zweimal den Grafen
Thun bei wichtigen Abstimmungen im Stiche ge­
lassen! Man muss lange Sitzungen ertragen und
wohl auch persönliche Angriffe und Beleidigungen.
Wenn die Parteien des Abgeordnetenhauses diese
Probe durchführen, so dürfte es denn doch gelingen,
der Obstruction Herr zu werden; jedenfalls wird
aber der Beweis erbracht sein, dass sie den Willen
dazu besitzen. Solange dieser Beweis nicht erbracht
ist, darf man sich nicht wundern, wenn immer wieder
die Auflösung des Hauses als das einzige
noch unversucht gebliebene Mittel angepriesen wird?'
der viel in ihrem Hause verkehrt.— Sie war ein
armes Mädchen und Martin Harden ebensowenig
mit Glücksgütern gesegnet, wie kamen ihr nur solche
dumme Gedanken, sie hatte doch sonst nie an der­
gleichen gedacht, die dummen Blumen, sie legte sie
beiseite und richtete nun ihre Gedanken mit aller
Energie auf das. was vor ihr lag.
Näher und näher rückte sie ihrem Ziel. Auf
der kleinen Bahnstation S. auf Rügen erwartete
sie ihr Onkel mit seinem Gefährt. Er begrüßte sie
mit etwas gemessener Freundlichkeit und verhielt sich
nachher, als man in tiefen Sandwegen dahinfuhr,
ziemlich schweigsam.
Melitta hörte in der Ferne das Meer brausen,
sah im fahlen Dämmerlicht des Herbstabends die
Wälder in ihrer Farbenpracht, sah ein Dorf mit
kleinen Häusern, in welchen hie und da schon Lichter
schimmerten.
Auch die stattlichen Villen eines Badeortes
erblickte sie in der Ferne, und nun bog der Wagen
in die breite Allee eines Parkes, den sie von ihrer
Kindheit her kannte, ein und hielt dann vor dem
etwas düsteren alten Herrenhause.' Sie konnte sich,
als sie über die Schwelle desselben trat, eines be­
klemmenden Gefühls nicht erwehren, es war ihr.
als die schwere Thür hinter ihr zufiel, als ließe sie
ihre Jugend mit all ihrem Träumen und Hoffen
draußen.
Schon nach wenigen Togen war es ihr klar,
dass ihre Stellung hier bei den Verwandten
nichts anderes bedeutete, als eine der unendlichen
Variationen des beliebten Themas: Stütze der
Hausfrau.


[ 2023-06-29 10:48:07.611 - 19000526 - Seite 2 ]
Seite 2
Uom steiermärkischen Landes-
schutralste.
In der am 19. April d. I. abgehaltenen
Sitzung hat der k. k. steiermärkische Landesschulrath
unter anderem der Umwandlung der scchsclassigcn
Privat-Mädchenvolksschule der Ursulinnen in Graz
in eine sünfclassige Volks- und eine dreiclassige
Bürgerschule die Genehmigung ertheilt, die Ein­
führung des Halbtagsunterrichtes an der einclassigen
Volksschule in Turje, Bezirk Tüsser. bis auf weiteres
bewilligt; die erfolgte Wahl der Oberlehrer Adolf
Bischosberger in St. Gallen und Josef Ulrich in
Liezen, dann des Lehrers Josef Artner in Rotten-
mann zu Fachmännern aus dem Lehrstande in die
betreffenden Bezirksschulräthe, und zwar des ersteren
in St. Gallen, dcö zweiten in Liezen und des
letzteren in Rottenmann für die sechste Funclions-
periode bestätigt; den beiden definitiven Lehrerinnen
Francisca Sigmund in Peggau, Bezirk Frohnleiten,
und Albine Scver in Halbenrain, Bezirk Radkers-
burg, den erbetenen gegenseitigen Diensttansch be­
willigt, sowie über eine Anzahl von Gesuchen um
Zuerkennung von Dicnstalterszulagen und Ec-
ziehungsbeiträgen, dann um Gewährung von Geld­
unterstützungen entschieden.
Angestellt wurden: als Oberlehrer: an der
Volksschule in St. Egydi in W.-B., Bezirk Um­
gebung Marburg, der definitive Oberlehrer Fortunat
Sadu in Stainzthal; an der Volksschule in Aflenz
der definitive Lehrer und Schulleiter Franz Reiner
in Frein; an der Volksschule in Hl.-Gcist bei Loce,
Bezirk Gonobitz, der definitive Oberlehrer Johann
Hönigmann in Felddorf; au der Volksschule in
Sternstein, Bezirk Umgebung Cilli, der definitive
Lehrer und Schulleiter Johann Stukelj in Svetina;
als Lehrer und Schulleiter: an der Volksschule in
Topolschitz. Bezirk Schönstein, der definitive Ober­
lehrer Franz Lorbcr in St. Florian am Wotsch;
als Lehrer, beziehungsweise Lehrerin: an der Volks­
schule in Liboje, Bezirk Umgebung Cilli, der pro­
visorische Lehrer Johann Pilih in St. Lorenzen
bei Proschin; an der Knaben-Volksschule in Zelt­
weg, Bezirk Judenburg, die provisorischen Lehrer
Max Kuhn dortselbst und Joses Amschl in St.
Johann im Saggauthale; an der Volksschule in
Jlz, Bezirk Fürstenfeld, der definitive Lehrer Maxi­
milian Pichler in Abstall; an der städtischen Knaben-
volksfchule in Pettau der definitive Lehrer Johann
Wolf in Ehrenyausen; an der Knaben-Volksschule
in Deutsch-Landsberg der definitive Lehrer Julius
Egger in St. Josef bei Stainz; an der Knaben-
Volksschule der Umgebung Pettau der definitive
Oberlehrer Jakob Kopie in Neukirchen und der
definitive Lehrer Valentin Kajnih in Wurmberg;
an der Knaben-Volksschule in Trvfaich, Bezirk
Leoben, der definitive Lehrer AlfonS Neubauer in
Veitsch; an der Volksschule in Gaal. Bezirk Knittel-
seld, der provisorische Lehrer Johann Napast dort-
Die Tante wusste ihre Kräfte gehörig aus­
zunützen, aber die häuslichen Arbeiten waren noch
nicht das Schlimmste, theilweise machte es ihr sogar
Vergnügen, ihre wirtschaftlichen Kenntnisse zu ver­
vollkommnen. Viel schlimmer dünkte es sie, die
Launen ihrer nervösen Cousine zu ertragen. Der
Aufenthalt in Floras heißem Zimmer erschien ihr
noch ebenso unerträglich, wie in ihrer Kinderzeit,
nur dass sie jetzt nicht mehr davon laufen durfte,
wie damals, sie musste ausharren, wenn Flora ihre
Gesellschaft wünschte, ihr vorlesen oder interessante
Spiele, wie Puff, Helme und dergleichen, mit ihr
spielen. Liebenswürdiger war die Cousine nicht ge­
worden seit ihrer Kinderzeit und nie fühlte Melitta
ihre Abhängigkeit mehr, als ihr gegenüber. Ach,
Freiheit, Unabhängigkeit, es sind doch goldene Worte,
deren Sinn der erst begreift, der sie dahingehen
musste. Und doch durfte sie die Ketten nicht
zerreißen, so schwer sie manchmal drückten, ihres
Bruders wegen. Er schrieb ihr so heitere Briefe,
voll übersprudelnder Lebensfreude, sie sah sein
hübsches, strahlendes Gesicht so deutlich vor sich,
wenn sie dieselben las, und horte sein fröhliches
Lachen. Auch ihre Mutter schrieb heiter und glücklich,
sah sie doch jetzt viel sorgenloser in die Zukunst.
Beiden schien nie der Gedanke zu kommen, dass
Melitta dem Bruder doch ein großes Opfer gebracht
mit dem Aufgeben ihrer Freiheit. In ihren Briefen
verrieth sie freilich auch nichts von den Schatten­
seiten ihres Aufenthaltes hier und suchte alles im
besten Lichte darzustellen.
Klagen war eben nie ihre Sache gewesen,
wo, wie hier, die Dinge nicht zu ändern waren,
Marburger Zeitung
selbst; an der Volksschule in Saldenhofen, Bezirk
Mahrenberg, der provisorische Lehrer Alois Schamp
in Wuchern; an der Volksschule in St. Thomas
Bezirk Friedau, der Lehrer-Supplent Peter Lo-
parnik dortselbst; an der Volksschule in St. Peter
bei Königsberg, Bezirk Drachenburg, der provi­
sorische Lehrer Anton Hohnjec dortselbst; an der
Volksschule in Koglhof, Bezirk Birkfeld, der defini­
tive Lehrer Franz Hofmeister zu Nicdernsill in Salz­
burg; an der Volksschule in Fischbach, Bezirk Birk­
feld, der Hilfslehrer Eduard Knotz dortselbst; an
der Volksschule in St. Ruprecht, W.-B., Bezirk
St. Leonhard. W.-B., der provisorische Lehrer Jos.
Cucek dortselbst; an der Volksschule in Steinbrück,
Bezirk Tüffcr. die provisorische Lehrerin Antonie
Fux in St. Gertraud ob Tüffer; an der Volks­
schule in Wuchern, Bezirk Mahrenberg, die definitive
Lehrerin Jsabella Sack zu St. Barbara i. d. Kolos;
an der Volksschule in Pcrnegg, Bezirk Bruck a. d.
Mur, die provisorische Lehrerin Theresia Lökher in
Friesach; an der Mädchen-Volksschule in Zeltweg.
Bezirk Judenburg, die provisorische Lehrerin Amalie
Kuhn, geborene Bammer, dortselbst; an der Volks­
schule in Windisch-LandSberg, Bezirk Drachcnburg,
die provisorische Lehrerin Henriette Berlic dortselbst;
an der Volksschule in Wisell, Bezirk Rann, die
provisorische Lehrerin Clotiloe Hiti dortselbst; an
der Mädchen-Volksschule in St. Georgen a. d.
Südbahn, Bezirk Umgebung Cilli, die provisorische
Lehrerin Amalie Sket dortselbst; an der Volks­
schule in St. Andrä ob Heilenstein, Bezirk Schön­
stein, die provisorische Lehrerin Francisca Tajnik
dortselbst.
Als Arbeitslehrerin wurde bestellt an der
Volksschule in Weiz die formell befähigte Arbeits-
lehrerin Marie Breymesser in Weizberg und Naas
unter Belastung auf ihrem gegenwärtigen Dienst­
posten; die definitive Lehrerin Martha Raab in
St. Magdalena am Lemberg, Bezirk Hartberg,
wurde über eigenes Ansuchen unter Zuerkennung
der normalmüßigen Abfertigung krankheitshalber
aus dem Schuldienste entlasten.
Uotitische Umschau.
Inland.
— Am Pfingstmontag findet in Laibach
die constituiercnde Versammlung des Verbandes
slovenischer und istrianisch-croatischer
Bürgermeister statt. Die Behörde hatte seinerzeit
den Statuten des Verbandes die Bestätigung ver­
sagt, weil darin auch eine politische Thätigkeit der­
selben vorgesehen war. Nunmehr constituiert sich
der Verband als unpolitische Vereinigung. Der
aus neun Mitgliedern bestehende Ausschuss wird
aus drei Bürgermeistern aus Krain und je zweien
aus Steiermark, Kärnten und dem Küsten­
lande zusammengesetzt sein.
— Die Unfallverhütungs-Commission.
Milder im vorgestrigenReichsgesctzblatt publicierten
da biss sie lieber die kleinen weißen Zähne zu­
sammen und giena erhobenen Hauptes hindurch
durch die grauen Nebel ihrer Tage, durch welche
bisweilen kein einziger Sonnenstrahl sich Bahn
brechen wollte.
Wäre nur nicht alles so furchtbar nüchtern,
so grenzenlos prosaiisch gewesen im Hause. Der
berechnende Handelsgeist der Tante schien alles zu
beherrschen hier. Draußen die schöne Natur, die
Wälder, das Meer, und innen in dem alten Herren­
hause die sie säst erdrückende graue Alltäglichkeit,
durch welche kein Schimmer von Poesie hindurch
leuchten wollte.
Wie anders war es da in dem bescheidenen
Heim zuhause. Da blühten Blumen am Fenster,
da wurde musiciert.— Ach, die herrlichen, gemüth­
lichen Abende, wenn Martin Harden auf dem Pianino
phantasierte oder ihnen vorlas und sie mit allem
Neuen und Schönen, was die Welt bewegte, be­
kannt machte. Und hier schien man für solche Dinge
nicht das geringste Interesse zu haben und die
Unterhaltung sich meistens um geschäftliche Dinge
oder um ganz trivialen Klatsch über Familien in
der Nachbarschaft drehte. O Gott, lass mich nicht
zugrunde geh'n in dieser Prosa! rief es da manch­
mal ganz verzweifelt in ihrem Innern, und dann,
wenn es irgend ihre Zeit erlaubte, lief sie hinaus
in den Wald oder hinunter an den Strand. Da
kam es ihr denn wieder zum Bewusstsein, wie
wunderschön die Welt, wie jung sie war und wie­
viel seliges Hoffen in ihrem-Herzen lebte, und sie
sammelte die bunten Muscheln am Strand, pflückte
Ericablüten und Jmortellen, die da in den Dünen
Nr. 58, 26. Mai 1900
Kundmachung des Handesministeriums wurde eine
neue Institution geschaffen, welche sich mit allen
Angelegenheiten zu beschäftigen haben wird, die auf
den Schutz des Lebens und der Gesundheit der un-
fallversicherungspflichtigen Arbeiter und Betriebs-'
beamten Bezug haben. Insbesondere gehört zum
Wirkungskreise der Unfallverhütungs-Commission die
Erstattung von Gutachten zum Zwecke der Erlassung
von allgemeinen oder für einzelne Betriebskategorien
aufzustellenden besonderen Vorschriften über Vor­
kehrungen und Einrichtungen, welche zum Schutze
des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter in den Be­
triebsstätten. an den Werksvorrichtungen, Maschinen
und Werksgeräthschaften zu treffen und zu beobachten
sind. Die Unfallverhütungs Commission besteht aus
demCentral-Gewerbe-Jnspector und aus mindestens
16 oder höchstens 20 ordentlichen Mitgliedern. Die
letzteren werden auf die Dauer von drei Jahren
ernannt und sind den nachstehenden Kreisen zu ent­
nehmen: u) industrielle Technik, d) Hygiene. e) Ver­
treter der Arbeiter-llnfall-Versicherungs-Anstalten,
d) Unternehmer und Versicherte der gewerblichen,
sowie der sonstigen unfallversicherungspflichtigen Be­
triebe. Gleichzeitig wurden die Mitglieder der
Commission auf die Dauer von drei Jahren ernannt.
Ausland.
— Im deutschen Reichstage wurde daS
Fle isch b esch a u gesetz mit dem Compromiss-
antrag Aichbüchler, wonach das Einfuhrverbot
aus Conserven und Würste beschränkt, Schweine­
pökelfleisch dagegen zugelassen wird, und wonach für
frisches Fleisch die bis Ende 1903 geltende Be­
stimmung auch ferner gelten solle, angenommen.
— Der Petersburger Senat hat eine wichtige
Entscheidung in der Judenfrage ge­
troffen. Denjenigen Juden, welche zur ersten
Gilde steuern, ist es gestattet, unabhängig von den
Einschränkungen in Betreff des Wohnsitzes, sich auf­
zuhalten wo sie wollen. Allmälig war es nun
Sitte geworden, dass wenn ein Jude während der
Dauer von 10 Jahren die Steuer der ersten Gilde
entrichtet hatte, er für den Rest seines Lebens von
den Einschränkungen des Wohnsitzes befreit sein
sollte. Das stimmte indes mit dem Wortlaute des
Gesetzes nicht überein und holte eine Anzahl wider­
sprechender Verfügungen der einzelnen Berwaltungs-
behörden zur Folge. Selbst in den Departements
des Senats ist man lange nicht zur Einigkeit ge­
kommen. Die Angelegenheit wurde schließlich dem
Justizministerium unterbreitet, welches eine Denkschrift
der allgemeinen Senatsvcrsammlung unterbreitete,
auf die sie jetzt die Entscheidung getroffen hat. „Die
den jüdischen Kaufleuten ohne Gilde zustehende Ver­
günstigung soll darnach nur solange in Kraft bleiben,
als die erwähnte Steuer entrichtet wird. Haben
die Kaufleute zehn Jahre lang bezahlt und wollen
sie die Steuer nicht mehr leisten, so wird ihnen
lediglich gestattet, in der Stadt, in welcher sie als
Kaufleute erster Gilde lebten, fernerhin wohnen zu
in reicher Fülle wuchsen und schmückte ihr Stübchen
damit, umkränzte die Bilder von Mutter und Bruder
mit dicken Blumenguirlanden und fand dann nichts
so traut und behaglich im ganzen Hause, wie diesen
kleinen Raum.
„Gott, wie phantastisch!" rief Flora spöttisch,
als sie, Melitta suchend, eines Tages hier eintrat.
„Dass Du zu solchem Allotria, Blumen und
Muscheln zu suchen wie ein Kind, noch Zeit und
Lust hast, wundert mich nur."
Melitta, die eine lange Epheuranke in den
Händen hielt, mit welcher sie irgend eine Decoration
vornehmen wollte, wurde ganz roth.
„Mein Zimmer werde ich mir doch wohl noch
nach meinem Geschmack ausschmücken können", ver­
setzte sie dann.
„Gewiss, ich will es Dir wenigstens nicht
wehren, aber Du wirst mir doch gestatten, diesen
Deinen Geschmack etwas sonderbar und Phantastisch
zu finden. Ah und Fred auch im Blumenrahmen!"
Flora blieb an Freds Bild stehen, es voll
Interesse betrachtend.
„Ec ist sehr hübsch geworden, Dein geliebter
Bruder", fuhr sie dann fort.
„Hoffentlich ist er auch fleißig, so dass daS
viele Geld für ihn nicht nutzlos verausgabt wird."
Ueber Melittas Gesicht flog ein verächtliches
Zucken, so über das engherzige Denken, wie es hier
bei jeder Gelegenheit zutage trat.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:07.611 - 19000526 - Seite 3 ]
Nr. 58, 26. Mai 1900.
Marburger Zeitung
Seite 3
bleiben, auch wenn der Ort nicht zu dem den Juden
freigegebenen Gebiete gehört." Dieser Senatsbeschlus?
spricht nicht dasür, dass. wie mitunter behauptet
wird, eine philosemitische Strömung in den Re­
gierungskreisen platzgreift.
HagesneuigKeilen.
(Gräfin Lonyay.) Wie gemeldet wird.
hat sich die Gräsin Stefanie Lonyay mit ihrem
Vater, König Leopold von Belgien, versöhnt.
Es soll nächstens in Paris eine Zusammenkunft
zwischen Vater und Tochter stattfinden. König
Leopold werde ihre Ehe mit dem Grafen Lonyay
anerkennen und ihr auch die Erlaubnis zur Führung
des Titels „Königliche Hoheit" geben. Die Gräfin
Lonyay soll hierauf einige Zeit auf SchlossLaeken
oder in Brüssel im königlichen Familienkreis zu­
bringen.
(Hauptversammlung des Deutschen
Schulvereines.) Sowohl der Vollzugsausschuss,
vessen Arbeiten sich bei Herannahen der Festtage
zu Pfingsten wesentlich vermehrt haben, wie auch
die einzelnen Unterausschüsse sind in vollster Thätig­
keit. So hat vor allem der Decorationsausschuss
unter der bewährten Leitung der Herren Architekt
Czerny und Oberingenieur Löschnigg die Arbeiten
für die Ausschmückung der Jnvustrieholle und der
Annen-Säle begonnen. Diese Räume sollen, dem
Charakter des Festes entsprechend, würdevoll, aber
odne jeden überflüssigen Prunk ausgestattet werden.
Weiter hat unter der umsichtigen Leitung seines
Obmannes Herrn Jäger der Wohnungsausschuss
seine Thätigkeit ausgenommen und es laufen auch
bereits zahlreiche Anmeldungen ein; es wäre nur
zu wünschen, dass alle Vertreter und Theilnehmer.
welche sich von auswärts an den Festen betheiligen
wollen, rechtzeitig die Wohnungsanmeldungen über­
senden würden, da anlässlich der Pfingstfeiertage
viele Fremde unsere Stadt besuchen dürsten und
so die Vermittlung der Wohnungen in einem
späteren Zeitpunkte auf Schwierigkeiten stoßen könnte.
Aber auch sonst wird mit aller Energie an die
Arbeit gegangen, um den Besuchern der Festlich­
keiten dieselben so angenehm als möglich zu machen,
und der Festausschuss, desseiz Vorsitz in liebens­
würdigster Weise unser Bürgermeister Herr Dr.
Graf übernommen hat, hofft, dass der nationalen
Sache zur Ehre eine recht lebhafte Betheiligung
der Bewohner der deutschen Stadt Graz, wie auch
nicht minder der Provinz und unseres schönen
Nachbarlandes Kärnten stattfinden wird.— Wir
machen nochmals aufmerksam, dass der Zutritt zu
allen Festlichkeiten nur gegen Vorweisung von Karten
möglich ist, mnd bitten daher jene Freunde des
Schulvereines, welche sich zu bethciligen wünschen,
auswärtige Theilnehmer schriftlich, sonst mündlich,
bei Herrn Kaufmann Adolf Jäger, Hauptplatz 16,
sich die Theilnehmerkarte zu verschossen.
(Erster nlederösterreichischer Haus-
besitzertag.) In der Volkshalle zu Wien fand
Sonntag und Montag der erste uiederösterreichische
Hausbesitzertag statt. Sämmtliche in Wien und in
dcn größeren Orten Niederösterrcichs bestehende
Hausbesitzervereine hatten zu dem Tage Delegierte
entsendet. Im Ganzen zählte derselbe mehrere hundert
Theilnehmer. In das Präsidium wurde der Präsident
des Wiener Centralverbandes. Stadtrath Dr.
Matthies, Obmann Schwarz des Hausbesitzervereines
von St. Pölten und kaiserlicher Rath Hostnig be­
rufen. Das erste Referat über die Höhe der Ge-
bäudcsteuer erstattete Univcrsiläts-Doccnt Dr. von
KomorzynSki. Der Referent empfahl folgenden
Antrag zur Annahme: „Es ist ein zwingendes Gebot
der Gerechtigkeit gegenüber dem Hausbesitzer und
zugleich im allgemeinen Interesse der Volkswohlfahrt
gelegen, dass ohne Aufschub im Wege der Gesetz­
gebung zu einer ausgiebigen Herabsetzung der un­
mäßigen Hauszinssteuer geschritten werde, welche
außer allem Verhältnisse zu den übrigen directen
Steuergattungen steht und zur Vertheuerung des
Mietpreises der Wohnungen führt." Dieser Antrag
wurde angenommen.
(Die Kohlenprodurtion der Erde)
betrug im Jahre 1899 665,820.000 Tonnen. Unter
den Kohle producierenden Ländern steht England
mit 202 Millionen Tonnen obenan; ihm folgen die
Vereinigten Staaten von Nordamerika mit 196
Millionen, Deutschland mit 131 Millionen. Diese
drei Staaten repräsentieren 80 Percent der Gesammt-
production und lassen die weiteren Industriestaaten
weit hinter sich: Oesterreich-Ungarn mit 35 Millionen,
Frankreich 32 5 Millionen, Belgien 22 Millionen,
Russland 13 Millionen, während auf den Rest der
Erde 34 Millionen oder 5 Percent der Gesammt-
production entfallen.
(Ein Idyll auS Deu tsch-Ostafrika.)
Die „Deutsch Ostafr. Ztg." theilt mit: „Aus Mi-
kindani. dem Löwenhort des Südens haben wir
unlängst einen kurzen Bericht über die dortige
Raubthier-Vertilgung erhalten. Danach hat der
Plantagcn-Besitzer von Quast auf seinen Besitzungen
seit Ende Februar 1898 bis October 1899 folgendes
Raubzeug u. s. w. im Eisen abgeschossen: 2 Löwen,
15 Leoparden. 1 Hyäne, 67 Ginsterkatzen. 2 andere
Wildkatzen. 17 Zibetbkatzen. 3 Scrwals, 6 ver­
wilderte Kotzen, 5 Zebramangusten. 24 andere
Mangustenarten, 2 Honigdachse. 2 Bandiltisse
(Zorilla). 4 Eichkätzchen. 5 Affen. 1 Rohrratte
oder Borstcnferkcl. 2 Elephantenspitzmäuse. 7 ver­
schiedene Ratten. 1 Wildschwein. 6 Stachelschweine,
5 Leguane, 28 Hasen, 5 Adler. In einem Monat
wurden nicht weniger als 2 Löwen und 8 Leoparden,
sowie 1 Hyäne gefangen."
(Eine Invasion von Eintagsfliegen.)
Ueber einen merkwürdigen Masseneinfall von Eintags­
fliegen wird aus Auspitz in Mähren berichtet: Die
sumpfreichen Niederungen der Thaya sind alljährlich
die Brutstätte aller Art von geflügelten Jnsecten,
namentlich von Gelsen, die oft den Aufenthalt im
Freien mehr als unangenehm gestalten. Aber ein
Jnsectcnzug. wie er über diese Gegend strich, ist
daselbst noch nie beobachtet worden, wenigstens von
den jetzt lebenden Bewohnern von Auspitz und Um­
gebung. Bei hellem Sonnenschein schien sich plötzlich
der Himmel zu verfinstern, ein undefinierbares Surren
und Sausen erfüllte die Lust. Alles war auf den
Beinen. Niemand wusste anfangs, um was für
eine Erscheinung cs sich handle, so ungewohnt und
beängstigend wirkte der Anblick der gleich Wolken
sich nähernden Fliegen. Weißgetünchte Mauern er­
schienen wie grau, so dicht neben und über einander
bewegten sich die beiläufig zwei Centimeter langen
Jnsecten, die übrigens ganz ungefährlich sind und
es auch hier waren. So rasch das Phänomen ge­
kommen war, so rasch verschwand cs auch in der
Richtung der Polauer Berge.
(Beim Kartenspiel erschossen.) Der
frühere Gardecavallerieosficier Gutsbesitzer Lcssewitzki
in Charkow gerieth mit seinem langjährigen Freunde,
dem Adclsmarschall Cantysch. beim Kartenspiel in
einen Wortwechsel, in dessen Verlauf Lcssewitzki einen
Revolver ergriff und Cantysch mit drei Schüssen
tödtete.
(Hagel in Italien.) In der römischen
Provinz sind furchtbare Hagelwetter niedergegangen,
wodurch die Ernte vollständig vernichtet wurde. Der
Schaden ist unermesslich.
(Großer Brand.) Am 23.d. nachmittags
brach in der Gemeinde Lipowene im Bezirke
Suczawa ein Brand aus, der über achtzig Gehöfte
einäscherte. Ungefähr dreihundert Personen sind
obdachlos.
(Ein trauriger Anfang.) JnMährifch-
Ostrau begann am 21. d. der Sodawassererzeuger
Forscher seine Fabrikation. Beim ersten Arbeits­
versuche zerplatzte der Füllkessel und riss Forscher
das halbe Gesicht weg. Nach wenigen Stunden
erlag er den erlittenen Verletzungen.
(Arbeiter als Werksbesitzer.) 52sociol-
demokratische Arbeiter aus Winaritz und Umgebung
haben das Steinkohlenbergwerk „St. Franciscus"
in Jedemielitz bei Schlau um 10.000 fl. käuflich
erworben.
(Tollkühne Leistung eines ein­
beinigen Radlers.) Das größte Aufsehen ver­
ursacht zur Zeit in nnem Circus im Madisön Square
Garden in New-Aork die halsbrecherische Darbietung
eines gewissen „Professor" Kilpatrick auf seinem
Zweirad. Der Radkünstler, dem das rechte Bein bis
zur Hälfte des Oberschenkels fehlt— es musste ihm
vor Jahren nach einen, Bicykle-Unfall amputiert
werden— legt täglich zweimal vor einer athemlos
verharrenden Zuschauermenge eine kühne Fahrt zurück,
indem er auf einem gewöhnlichen Pneumatikrover eine
ziemlich steile, 150 Fuß lange Holztreppe hinabrast.
Es bedarf der Muskelkraft von hundert starken Männern,
um diese Art Jacobsleiter aus der schwindelnden Höhe
des Circusdachcs, an dem sie während des übrigen
Theils der Vorstellung befestigt ist, mit dem einen
Ende auf die Manege herniedc,zulassen. Sobald der
Arlist zu Rad am Eingang der Manege erscheint,
empfängt ihn der übliche tosende Beifall. Sich leicht
verneigend, fährt er in schnellen, Tempo einigcmale
um den Ring. Dann springt er elegant vom Sattel,
ergreift eine breitgehaltene Krücke, mit deren Hilfe
ersteigt er langsam, Stufe für Stufe aufmerksam
arüfend, die hölzerne Treppe, bis er hoch oben im
Schatten deS Daches den Blicken fast entschwindet.
Dort wartet bereits seine inzwischen in die Höhe ge­
wundene Maschine auf ihn. Diener helfen ihm hinauf,
halten ihn und das Rad, um auf ein gegebenes
Zeichen den Verwegenen loszulassen, der nun mit fa­
belhafter Schnelligkeit die furchtbare Niederfahrt be­
ginnt. Ungefähr in der Mitte der Leiter wird das
Tempo so wahnsinnig, dass der roth und weiß ko­
stümierte Radler auf seinem durchwegs vernickelten
Stahlross nur noch mit einem feurig leuchtenden
Streifen Aehnlichkeit hat. In kaum zehn Secunden
pielt sich der aufregende Vorgang ab, dann fährt
Kilpatrick wieder mit seinem Rad in mäßiger Ge­
schwindigkeit um die Manege und nickt lächelnd dem
ich wie toll gcberdenden Publicum zu.
(Neuer E r w e r b s z w e i g) In den größeren
Städten Rußlands kann man seit einiger Zeit die
Beobachtung machen, dass Individuen mit einer
wahren Galgcnphysiognomie, eine Zeitung in der
Hand, vor einigen Bauern, die nicht lesen können,
stehen und ihnen aus dem Blatte die Tagesneuig­
keiten mittheilen. Das Vorlesen der Localnachrichten
kostet, nach der „Jndependance Roumaine", eine
Kopeke, das des Feuilletons zwei Kopeken rc. Solche,
die gern gratis zuhören möchten, werden von denen,
die bereits bezahlt haben, unerbittlich davongejagt.
Besonders an Markttagen machen Vorleser gute Ge­
schäfte, und mancher verdient sich täglich 70 Kopeken
bis zu einem Rubel.
(Die verzollten Flöhe.)Andas schweize­
rische Zollamt in Genf gelangte ein Paket mit der
Aufschrift: „Abgerichtete Flöhe." Diese Neuheit auf
dem Gebiete des internationalen Zollwesens bereitete
den Beamten nicht wenig Kopfzerbrechen; man schlug
alle Tariflisten nach, konnte aber den gewünschten
Bescheid nicht finden. Die Sache kam zu dem Chef
des Zollamtes, und dieser erinnerte sich an einen
ebenfalls schwierigen Fall, der ihn vor kurzer Zeit
beschäftigt hatte. Damals war es eine Schachtel Heu­
schrecken, hinsichtlich deren mau sich nach langer Be-
ralhung endlich geeinigt hatte, sie als Lebensmittel
über die Grenze zu bringen, ein Auskunftsmittel,
das bei den Flöhen jedoch nicht gut brauchbar war,
weil Flöhe nirgends Menschen als Nahrungsmittel
dienen, sondern eher umgekehrt. Der Beamte getraute
sich aber nicht, auf eigene Verantwortung den neuen
Artikel als zollfrei zu erklären; er wandte sich daher
nach der Bundesstadt Bern an eine höhere Instanz,
wo man dann die Flöhe auch glücklich in die Rubrik
Menagerie neben den Nauvthieren, vermuthlich wegen
ihrer Blutgier, unterbrachte.
Gigen-ZLerichle.
Pickern, 25. Mai. (Wetterschießen.)
Heute vormittags schon zogen von Süd-Westen
schwere Gewitterwolken her, welche ein starkes Ge­
witter befürchten ließen, und wurden von einigen
Schießstationen schon vormittags einzelne Schüsse
abgegeben. Nachmittag wurden die Wolken schwärzer
und dichter, daher auch einzelne Schießstationen
mit dem Wetterschicßen fortfuhren. Nach 2 Uhr
kam ein starker Sturm mit Platzregen und auch
etwas Hagel, doch zum Glück war derselbe sehr
klein und weich und hielt auch nicht lange an, so
dass hier kein nennenswerter Schaden entstanden
ist. Leider schwiegen die meisten Schießstationen am
Bachern und Pickern beharrlich und waren nur
sechs in Thätigkeit zu sehen. Bei den meisten
Schießstationen soll es an Pulver fehlen. Es wäre
wohl sehr im Interesse der guten Sache gelegen,
wenn die Besitzer rechtzeitig für Pulver sorgen und
den Schießmeistern strenge Weisungen geben würden,
da aller Voraussicht nach heuer starke Gewitter zu
befürchten sind. Nach den Berichten der Zeitungen
sind bekanntlich in vielen Gegenden schon schwere
Hagelschäden zu verzeichne». Auch kann bei so lauem
Vorgehen die viel umstrittene und eigentlich doch
noch offene Frage bezüglich der Wirkung des
Wetterschießens einer endgiltigen Lösung nicht
zugeführt werden.
Oberpulsgau, 22.Mai. (Licenzierung
und Prämiierung von Zuchtstieren.) Der
Commission wurden in den Vorführungsstationen
Oberpulsgau. Wind.-Feistritz und Studenitz 41
Stück Zuchtstiere der Mariahofer und Mürzthaler
Rasse vorgeführt und hatte die Commission Gelegen­
heit, von dem erfreulichen Fortschritte, welchen die
Rinderzucht im Bezirke Windisch-Feistritz nimmt,
Kenntnis zu nehmen. Die Sprungstiere wurden
sämmtliche in guter Condition gefunden. Prämien
erhielten: Peter Stoper in Schmitsberg für einen
Mariahoser Stier den ersten Staatspreis mit 70 K,
die Graf Jgnoz Attem'sche Fideicommiss-Verwaltung


[ 2023-06-29 10:48:07.611 - 19000526 - Seite 4 ]
■Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 58 23. Mm 1900
in Wind.-Feistritz für einen Mariahofer Stier den
ersten Landespreis mit 40 K, Georg Mlnker in
Obernau für einen Mariohofer Stier den zweiten
Landespreis mit 30 X, Joses Pernat in Leskovetz
für einen Murbodner Stier den dritten Landespreis
mit 20 X. Josef 2. Frauendorf in Schmitsberg für
einen Mariahofer Stier den ersten Bezirkspreis mit
25 X. Anton Mahorko in Unterpulsgau für einen
Murbodner Stier den zweiten Bezirkspreis mit
20 X, Karl v. Formacher in Wind.-Feistritz für
einen Mariahofer Stier den dritten Bezirkspreis
mit 20 X. Franz Marguö in Weidesch für einen
Mariahofer Stier den vierten Bezirkspreis mit 15 X.
Florian Pristouik in Buchberg für einen Mariahofer
Stier den fünften Bezirkspreis mit 10 X. Lorenz
Soviä in Oberfeistritz für einen Mariahofer Stier
den sechsten Bezirkspreis mit 10 X, derselbe erhielt
für einen Mariahofer Stier den siebenten Bezirks­
preis mit 8 X, Anton Poherz in Petschke für einen
Murbodner Stier den achten Bezirkspreis mit 8 X,
Bartlmü Sorschak in Kerschbach für einen Land­
schlag den neunten Bezirkspreis mit 8 X, Georg
Doberschek in Laporje für einen Mariahofer Stier
den zehnten Bezirkspreis mit 6 X, Max Freiherr
v. Post in Oberpulsgau für einen Mariahofer
Kreuzung einen Preis von 10 X für gute Haltung.
— In Windisch-Feistritz wurde nach Beendigung
der Classification der Einladung des dortigen
Herrschoftsverwalters Folge geleistet, um den der­
zeitigen Rinderstand des Grafen Attems zu be­
sichtigen und wahrzunehmen, dass die erst seit
einigen Jahren betriebene Rinderzucht, durchgehends
Mariahofer Nasse, zu den besten Erfolgen berechtigt.
Besonders die Jungrinder werden bei der sorg­
fältigen Stallpflege und Fütterung, welche den
Thieren zutheil wird, bei der im September statt­
findenden Ninderschau ein ganz besonders schönes
Ausstellungsobject bieten. Nach Besichtigung dieser
Musterstallungen wurde die Commission durch den
herrschaftlichen Verwalter mit einem exquisiten Früh­
stück bewirtet.
P r a g e r h o f, 25. Mai. (Ausflug der
Sü d m ark-Orts g rup p e.) Am 21. d. hat die
hiesige Ortsgruppe einen Ausflug nach Frauheim
unternommen, an welchem sich die Mitglieder aus
Pragerhof, Pöltschach, Wind.-Feistritz und Kranichs­
feld sehr zahlreich betheiligten und welcher äußerst
animiert verlief. Die hiesige Ortsgruppe zählt der­
malen nahezu 200 Mitglieder.
Leibnitz, 25. Mai. (Bes i tz w ech s e l.)
Durch die Realitäten-Verkehrs-Anstalt des Herrn
Josef Nowak in Leibnitz wurden kürzlich folgende
Kaufsdurchführungen erwirkt: Herr Franz Lustig
in Leibnitz verkaufte seine Handlungs-Realität an
Herrn Franz Würzburger aus Innsbruck und Frau
Francisco Götz, Private in Leibnitz, erwarb den
Neubau des Herrn Waschak in Leibnitz.
Leibnitz, 25.Mai. (Großes Südmark-
Sommerfest in Leibnitz.) Die Ortsgruppe
Leibnitz des Vereines „Südmark" veranstaltet
Sonntag, den 17. Juni im herrlich an den Usern
der Sulm gelegenen Parke in der Au ein Sommer­
fest im großen Stile. Eine besondere Anziehungs­
kraft hat dieses Fest dadurch gewonnen, dass der
Grazer Männergesang-Verein in freundlichster Weise
feine Mitwirkung zugesagt hat. Diese wertvolle,
das volle Gelingen des Festes außer aller Frage
stellende Zusage des Grazer Männergesang-Vereines
murde in der am 22. d. stattgesundenen ersten
Festausschusssitzung, an der auch der Bürgermeister
Dr. Leopold Stramitzer theilnahm, mit lebhaftem
Beifalle begrüßt und sofort zur Bildung von Unter­
ausschüssen geschritten. Es wurden ein Ban-, Platz-,
Schmückungs-, Vergnügung?-, Finanz-, Ordnungs­
und ein Empfangsausschuss gewählt, welche
sich sofort zur Arbeit constituierten und die jeweilige
Obmannswahl vornahmen. Zum Obmann des Fest­
ausschusses wurde der Obmann der Südmark-
Ortsgruppe, Herr W. Lehmann, Obergeometer i. R.,
gewählt.
Leibnitz. 23. Mai. (Evangelischer
Gottesdienst.) In dem im Stadtparke in
Leibnitz neu hergerichteten Gotteshause der evan­
gelischen Predigerstation findet am Pfingstmontag,
dem 4. Juni vormittags 10 Uhr ein Festgottes­
dienst statt. Herr Pfarrer Eckhart aus Graz wird
die Weiherede halten; hierauf folgt die Predigt
von Herrn Vicar Fischer. Aus nah und fern werden
Glaubensgenossen erwartet.
G l e i ch e n b e r g, 22. Mai. (Neue A n-
fichtskarten.) Unsere heimische Kunstanstalt,
„Atelier Betty", hat in ihrem Verlage wieder eine
ganze Reihe neuer Ansichtskarten gebracht, die
wirklich hervorragend schön sind. Dieselben sind in
„Platinoid"-Lichtdruck ausgeführt und wir finden
von Gleichenberg so viele schöne Ansichten von
Villen- und Parkpartien, dass einem die Wahl
chwer fällt. Man sieht daran, wie reich der Curort
an landschaftlichen Reizen ist. Außerdem erschienen
in dem genannten Verlage von sehr vielen Orten
SteiermarkS neue Ansichtskarten, so z. B. Feldbach,
Gleisdorf, Weiz. St. Ruprecht, Anger, Birkfeld,
Jlz, Fieberbründl, Puch mit dem Kulm, Stuben­
berg, Schloss Herberstein rc. und mannigfache An­
sichten von den Curorten Abbozia und Lussinpiccolo,
ämmtliche nach eigenen neuen Aufnahmen der ob­
genannten photographischen Anstalt. Diese Karten
änd schon größtentheils in den Verkehr gebracht
rnd finden wegen ihrer naturgetreuen und künst­
lerischen Ausführung lebhaften Beifall.
Ehren Hausen, 25. Mai. (Waldfest.)
Die hiesige Südmark-Ortsgruppe hat in Gemein­
schaft mit dem Verschönerungs-Vereine Ehrenhausen
in der heutigen Versammlung den einstimmigen
Beschluss gefasst, am 14. Juni (Frohnleichnams-
tag) ein Waldfest zu Gunsten obiger Vereine abzu­
halten. Eine besondere Anziehung bietet dieses Fest
durch die gefällige Mitwirkung des Grazer Kauf­
männischen Gesangvereines. Die verschiedenen Fest
ausschüsse wurden bereits gewählt und lassen die
vom Vorjahre in bester Erinnerung stehenden Ver­
anstaltungen desselben einen zahlreichen Besuch
erwarten.
Frühjahrs- Trabfahren.
Das am Donnerstag abgehaltene Frühjahrs-
Trabfahren hatte, durch günstige Witterung unter-
'tützt, eine sehr rege Antheilnahme zu verzeichnen
nnd auch die sportlichen Ergebnisse waren recht
befriedigend. Das Fahren wickelte sich in nach­
gehender Reihenfolge ab:
I. E r ü f f n u n g s f a h r e n für drei- bis acht­
jährige. in Steiermark geborene und gezogene Hengste
und Stuten. Pferde mit einem Kilometer-Record
von 2 Minuten 5 Secunden oder schlechter giengen
vom Start, für jede bessere Secunde 15 Meter
Zulage; 3jährigen 50 Meter. 4jähr!gen 25 Meter
erlaubt. Die Distanz betrug 2000 Meter. 4 Preise
mit zusammen 300 Klonen, gegeben vom Ackerbau­
ministerium. Zu diesem Rennen waren 8 Nennungen
erfolgt. Anfangs behauptete sich des Herrn Alois
Costella in Gösting 3jähriqe Braunstute „Get-Away"
(50 Meter Vorgabe) gegen den 4jährigen Schimmel-
hengst „Sandor" (25 Meter Vorgabe) des Martin
Babitsch in Oberkrapping und Costellas 3jähriger
Braunhengst „Monopol" (50 Meter Vorgabe). In
der zweiten Runde aber gieng „Monopol" vor und
gelangte als erster in 4 Min. 4 Sec. ans Ziel,
gefolgt von „Get-Away" in 4 Min. 5 Sec. und
„Sandor" in 4 Min. 6 Sec. Totalisateur: 1:1.
II. Fahren um den Badener Preis.
Für Pferde aller Länder. Pferde mit einem Kilo­
meter-Record von 1 Min. 45 Sec. oder schlechter
vom Start, für jede bessere Secunde 20 Meter
Zulage. Distanz 3000 Meter. Preis 350 Kronen,
gegeben vom Trabrennverein in Baden. Am Start
erschienen „Monopol", dann der 5jährige Rapp-
Hengst „Orsini" des Alois Costella und die 7jährige
Fuchsstute „Vercse" des Franz Vollgruber in Cilli;
alle drei giengen vom Start. Dieses Rennen bot
wenig Abwechslung. „Orsini" übernahm die Führung
und behauptete sie gegen seine beiden Concurrenten
bis zum Schlüsse. „Orsini" 6 Min. 20 Sec.,
„Vercse" 6 Min. 21 Sec. Bemerkenswert ist jedoch,
dass „Orsini" und „Monopol" als gut qualificierte
Pferde schlechter giengen, als die schlechter be­
schaffenen Pferde des Eröffnungssahrens. Totali­
sateur 1:1.
Hl.Fahren um den Preis von Lutten­
berg, für drei- bis achtjährige in Steiermark ge­
borene und gezogene Hengste und Stuten im Besitze
bäuerlicher Züchter. Pferde mit einem Kilometer-
Record von 2 Min. 10 Sec. oder schlechter vom
Start für jede bessere Secunde 15 Meter Zulage.
Dreijährigen 50 Meter, vierjährigen 25 Meter erlaubt.
Distanz 2000 Meter, Preis 240 Kronen, gegeben
vom Ackerbauministerium und vom Wiener Trab­
rennvereine. Auch diesmal traten acht Concurrenten
in die Schranken. Bei wechselndem Glücke war
daS Feld bald geschloffen, bald weit auseinander
gezogen. Des Matthias Kreinz in Obrisch drei­
jährige Braunstute „Lotti" (50 Meter Vorgabe)
verlor die Vortheile, die sie in der ersten Runde
gewann, an den 4jährigen Braunhengst „Strizzi"
(65 Meter Zulage) des Franz Novak in Bresula
und wurde außerdem wegen Galoppierens dis-
qualisiciert. Dasselbe geschah „Sandor" als Pass­
geher. Record: „Strizzi" 4 Min. 17 Sec., „Lotti"
(50 Meter Vorgabe) 4 Mm. 18 Sec.. „Sandor"
(20 Meter Zulage) 4 Min. 22 Sec.. „Ovina"
(Start), fünfjährige Schimmelstute des Alois Raslag
in Sitarvfzen 4 Min. 21 Sec. Totalisateur 1: 2.
IV. Marburger Fahren, offen für
Pferde aller Länder und jeden Alters im Besitze
von in Marburg ansässigen Herren. Inländern 50
Meter erlaubt. Distanz 3000 Meter. Drei Ehren­
preise, gegeben vom Marburger Trabrennvereine.
Um den Preis rangen der sechsjährige ungarische
Schwarzschimmel-Wallach „Filou" des Ferdinand
Schrieb!, der achtjährige ungarische Braun-Wallach
„Jancsi" des Karl Fritz, die siebenjährige steirische
Braun-Stute „Laura" des R. v. Nowakowski und
die alte steirische Fuchs-Stute „Ludovica" des
Rudolf Käfer. Sämmtliche giengen vom Starr.
Das Nennen bot bis zum Schlüsse das gleiche
Bild. „Filou" gelang es zwar, als Erster nach
7 Min. 18 Sec. durchs Ziel zu laufen, er wurde aber
wegen mehrmaliger Kreuzung der Bahn disqualificiert.
Ihm folgte „Jancsi" mit einem Record von 7 Min.
19 Sec., „Ludovica" mit 7 Min. 44 Sec. und
„Laura" mit 7 Min. 52 Sec. Totalisateur 1:2.
V. Fahren um den Wiener Preis,
für dreijährige und ältere in Oesterreich-Ungarn ge­
borene und gezogene Pferde. Pferde mit einem
Kilometer-Record von 1 Min. 55 Sec. oder schlechter
vom Start, für jede bessere Secunde 15 Meter Zu­
lage. Dreijährigen 50 Meter, vierjährigen 25 Meter
erlaubt. Distanz 2000 Meter. Preis 380 Kronen,
gegeben vom Wiener Trabrennvereine. „Get-Away"
(50 Meter Vorgabe) behauptete die übernommene
Führung in der ersten Runde, verlor sie aber in
der zweiten an „Vercse" (vom Start) und trat
selbst noch gegen „Orsini" (vom Start) zurück.
Nach scharfem Endspurt lief „Vercse" als erste
durchs Ziel. Record: „Vercse" 3 Min. 46 Sec.,
„Orsini" 3 Min. 47 Sec., „Get-Away" 3 Min.
49 Sec., „Strizzi" 3 Min. 50 Sec. Das gute
Pferdematerial und die Reinheit der Gangart, sowie
der lebhafte Kampf, der erst im letzten Augenblicke
entschieden wurde, gestalteten dieses Rennen recht
interessant. Totalisateur 1:2.
VI. Fahren um den Thesen-Preis,
ür in Oesterreich-Ungarn geborene und gezogene
Pferde, deren Besitzer in den politischen Bezirken
Marburg. Pettau, Luttenberg. Cilli und Radkers-
burg ansäßig sind. Pferde mit einem Kilometer-
Record von 2 Min. 10 Sec. oder schlechter vom
Start für jede bessere Secunde 20 Meter Zulage.
Pferde, welche in diesem Rennen schon einen ersten
Preis gewonnen haben, ausgeschlossen. Dreijährigen
50 Meter, vierjährigen 25 Meter erlaubt. Distanz
2000 Meter. Zwei Ehrenpreise und 30 Kronen,
gegeben vom steiermärkischen Landtage und Wiener
Trabrennvereine. Der dreijährige steirische Braun­
hengst „Pluto" des Ed. Trümmer aus Radkers-
burg behauptete anfänglich seine Vorgabe von 50
Metern, büßte selbe jedoch bald ein und besonders
„Vercse" (380 Meter Zulage) war ihm hart auf
den Fersen. Das Finish gestaltete sich brillant und
blos mit 1 Secunde gewann „Pluto" den ersten
Preis. „Pluto" legte als erster die Bahn in 4 Min.
22 Sec., „Vercse" als zweite in 4 Min. 23 Sec.
zurück; ihr folgte „Ovina" (vom Start) mit 4 Min.
26 Sec. und „Sandor" (20 Meter Zulage) mit
4 Min. 27 Sec.
Nach dem Rennen fand die Preisvertheilung
statt; unter den Preisen befand sich auch ein Gig
mit Geschirr, beides in gediegener Ausstattung in
Marburg erzeugt. Ein vom Obmanne des Mar­
burger Trabrennvereines Herrn R. v. Roßmanit
gegebener Ehrenpreis für die beste Kilometerleistung
bäuerlicher Pferde gelangte nicht zur Vertheilung,
da der geforderte Record nicht erzielt wurde. Die
große Wagencolonne bot auf dem Heimwege ein
lebhaft bewegtes Bild.
Waröurger Hemeinderalh.
(Sitzung vom 23. Mai.)
Die Wasserleitungsfrage wurde insoferne um
einen Schritt weiter gerückt, als die Erwerbung des
Rumpel'schen Projectes und die Bauausschreibung
beschlossen wurden. Obwohl wir weit entfernt sind,
die Begünstigung irgend einer Firma zu wünschen,
glauben wir dennoch, dass in diesem Falle der
Antrag des G.-R. P fr i m er, der übrigens zu
nichts verpflichtete, hätte berücksichtigt werden sollen.
Wenn von gewisser Seite gegen die betreffende
'Firma Vorwürfe erhoben und vom Vorsitzenden


[ 2023-06-29 10:48:07.611 - 19000526 - Seite 5 ]
Nr. 58, 26. Mai 1900
sofort richtiggestellt wurden, zeigt dies gewiss
Mangel an Objectivität. Das uns vom Referenten
gespendete Lob quittieren wir dankend und freuen
uns. dass unsere als „scharf" bezeichnete Aussprache
dem Zwecke förderlich war. Die Sitzung nahm
folgenden Verlaus:
Der Vorsitzende, Bürgermeister Nagy. hebt
die Verdienste des jüngst verstorbenen Gemeinde-
rathes Tr. Miklautz hervor. Die Gemeinderäthe
erheben sich von den Sitzen. Derselbe verliest
sohin ein Schreiben des Corpscommandos, wonach
das Rcichskriegsministerium das vorgelegte Detail-
elaborat bezüglich des Militär-Truppenspitals ge­
nehmigt hat.
Sladtrath Dr. Lorber berichtet über die
Sicherstellung eines Legates von 20.000 Kronen
nach dem verstorbenen Hausbesitzer Josef Neubauer
und stellt diesbezügliche Anträge, die auch ange­
nommen wurden.
Der, Referent des Wasserleitungscomitös
G.-R. Kokoschinegg berichte! über das Wasser-
leitungsproject der Firma Rumpel L Waldcck. welche
für die gemachten Vorarbeiten 21.000 fl. und für
das Project 4000 fl. beansprucht für den Fall, als
ihr die Arbeiten nicht übertragen werden. Falls
die Firma den Bau erhält, beansprucht sie bloß den
Selbstkostenpreis von 14.500 fl. Der Referent hält
es für angezeigt sich völlig freie Hand zu wahren,
den von der Firma verlangten Preis zu bezahlen
und den Bau mit einer Frist von 14 Tagen aus­
zuschreiben. Derselbe erwähnt eines „Eingesendet"
m der „Marburger Zeitung", welches die Errichtung
einer Hochquellenleitung propagiert und bemerkt,
dass durch 10 Jahre zu diesem Zwecke Studien- ge­
macht wurden, die bloß die Ueberzeugung brachten,
dass für Marburg die Möglichkeit der Errichtung
einer solchen fehlt und gänzlich ausgeschlossen ist.
Diese Frage sei für, immer abgethan. Jetzt müsse
man erwägen, ob es nicht besser wäre. das Maschinen
haus des Schlachthauses derart einzurichten, das
von letzterem das Pumpwerk der Wasserleitung durch
elektrische Kraftübertragung betrieben werden könnte,
wodurch an Personal zumindest jährlich 1200 fl.
erspart werden würden. Der Schlussantrag des
Referenten geht dahin, der Firma Rumpel L Waldek
die verlangten 25.000 fl. auszubezahlen und den
Bau der Wasstrlcitung aus Grund des erworbenen
Projektes mit der Frist von 14Tagen auszuschreiben.
G.-R. Mayr.weist auf die Beunruhigung
hin, welche durch den Zeitungsartikel verursacht
wurde, indem behauptet wird, dass das Wasser
zu weich und deshalb nur zum Waschen verwendbar
sei. Er habe deshalb nach Wien geschrieben und
erfahren, dass das dortige Hochquellenwasser 10 l/ 2
Härtegrade aufweise, während unser Tiefquellenwasser
nach übereinstimmenden Analysen aus Wien und
Marburg 11% Härtegrade besitzt, mithin
b-essrr ist, als das Wiener Hochquellen­
wasser.
G. R. v. Britto ist mit dem Antrage
Kokoschinegg nicht einverstanden, weil er daraus
keinen Gewinn für die Gemeinde ersehen kann,
Vielmehr zahle dieselbe 10.000 fl. darauf.
Auch G.-R., Küster ist derselben Ansicht und
spricht die Meinung aus. dass eine andere Firma
schon deshalb kein billigeres Offert machen kann,
weil die Projectanten für die Röhren, die heute
um 15% theurer zu stehen kommen, bereits abge­
schlossen hat. Derselbe spricht sich auch gegen die
Zusammenlegung der Betriebsmaschinen aus und
beantragt die Vergebung der Arbeiten an die Firma
Rumpel u. Waldek.
G.-R. Nödl hätte keine Einwendung gegen
die Ausschreibung, doch dünkte ihm die Frist
zu kurz.
G.-R. Pfrimer stellt den Antrag, es sei
ein Ausschuss zu wählen, der mit der Firma
Rumpel u. Waldek ben Vertragsentwurf durchzu­
gehen, möglichst günstige Conditionen durchzusetzen
und binnen 14 Tagen Bericht zu erstatten habe.
G.-R. Scherbaum tritt für die Aus­
schreibung ein und möchte die verschiedenen Hoch­
bauten an hiesige Geschäftsleute vergeben wissen.
Seiner Meinung nach verdiene die Firma kein
Vertrauen; die von ihr in Linz erbaute Wasser­
leitung sei miserabel. Ueberhanpt sei eine Hoch­
quellenleitung leicht möglich; in Frauheim, woselbst
er eine Mühle besitze, sei seit zwanzig Jahren auch
in der wasserarmen Zeit stets genügend Wasser
gewesen.
. G.-R. Kokoschinegg entgegnet, dass er
dann- gerne wissen möchte, wie viel Herr Scher-
tutum und die änderen Mühlenbesitzer, denen, das
Marburger Zeitung
Wasser entzogen wird. an Entschädigungen ver­
langen würden, aus Liebe zu dem Gemeinderathe
würde es Herr Scherbaum kaum umsonst thu».
(Heiterkeit.)
G.-R. Futter will von der Firma Rumpel
u. Waldek nichts wissen, diese wolle nur verdienen.
(Allgemeine Heiterkeit.)
G.-R. Ba n ca la ri erinnert an die früheren
Begehungen des Bachern, welche das Ergebnis
hatten, dass durchwegs blos unbrauchbares Moor­
wasser vorhanden sei. Eine Hochquellenleitung
stünde in 25 Jahren nicht zu erwarten.
Bürgermeister Nagy führt das Gutachten
der geologischen Reichsanstalt in Wien an, wonach
eine Hochquellenleitung vom Bachern ausgeschlossen
ist. Was die Firma Rumpel u. Waldek anlangt,
so sind die Auskünfte über dieselbe die günstigsten.
Aus Mürzzuschlag wurde bekanntgegeben, dass die
von derselben Firma erbaute Wasserleitung vor­
züglich functioniere und auch aus anderen Städten
liegen nur günstige Nachrichten vor. Redner gibt
der Befürchtung Ausdruck, dass durch die Aus­
schreibung wieder eine Verschleppung der Wasser­
leitung platzgreifen werde.
G.-R. Götz wünscht eine Ausschreibung,
weil man gar keinen Maßstab zur Berechnung der
Küsten besitze und befürchtet, dass die Wasserleitung
passiv arbeiten würde.
Bürgermeister Nagy verweist auf das Project
Passini, das auf 400.000 fl. veranschlagt war.
G.-R. Pfrimer macht gegen die Absicht,
die Arbeiten an mehrere Coutrahenten auszutheilen,
geltend, dass dann gar keine Garantie geboten wird,
sondern etwaige Fehler von einem auf den andern
geschoben würden.
G.-R. Mayr findet es merkwürdig, dass
gerade nur bei uns die Wasserleitung und das
Schlachthaus passiv arbeiten sollten, während ander­
wärts dabei noch Ersparnisse erzielt werden. Schließ­
lich wird namentliche Abstimmung beantragt und
der Antrag des Referenten mit 13 Stimmen ange­
nommen.
G.-R. Nödl berichtet über einen Zubau zur
Turnhalle behufs Unterbringung der 6. Classe der
Knabenschule I und Schaffung einer entsprechenden
Dienerwohnung, wozu 10.000 X nothwendig sind.
G.-R. Kü st er. bezeichnet diesen Zubau als
Verschandelung.
Der Antrag des Berichterstatters wurde nach
mehreren Wechselreden angenommen.
Das Angebot des Steinbruchbesitzers Lentsch
in Branzoll auf Lieferung von Porphyr-Pflaster-
steinen wird seinerzeit Berücksichtigung finden.
Den Einsprüchen der Hausbesitzerin Frl. Helene
Mercher und des Hausbesitzers Franz Popitsch gegen
Entscheidungen in Bauangclegenheiten wurde nicht
Folge gegeben.
Der Bericht über die Bepflanzung mehrerer
Straßen und Plätze wurde zur Kenntnis genommen,
desgleichen der Antrag, sämmtliche Gaslaternen mit
Auerbrennern zu versehen.
G.-R. Stiebler berichtet über den vom
Marburger Turnverein zu leistenden Beleuchtungs-
deitrag für die Turnhalle, der Verein wird 100 K
für das Jahr 1900 und 300 X an Rückstand zu
bezahlen haben.
Derselbe berichtet weiter über ein Ansuchen
des Marburger Gewerbevereines um einen Beitrag
für die Empfangsfestlichkeiten zu den Pfingstfeier-
tagen. Es werden hiezu 200 X zugesprochen und
wird das Fest auch moralisch gefördert werden.
Ueber Antrag des G.-R. Flucher wird dem
Ausschüsse zur Hebung des Fremdenverkehrs auch
heuer ein Betrag von 200 X zu Jnsertionszwccken
bewilligt.— Hierauf geht die öffentliche Sitzung
in eine vertrauliche über.>
Marburger Nachrichten.
(Todesfälle.) Gestern ist Herr Dr. Eduard
Kropsch, k. u. k. Linienschiffsarzt i. R., Besitzer
des goldenen Verdiensikreuzes mit der Krone, im
78. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängnis
fand heute um 5 Uhr nachmittags unter zahlreicher
Betheiligung auf dem städtischen Friedhöfe statt.
— Gestern ist hier Herr Johann Ansehest Loko­
motivführer der k. k. priv. Südbahn i. P.. im
56. Lebensjahre gestorben und wird morgen, Sonn­
tag, um 4 Uhr nachmittags auf dem Ortsfriedhofe
zu Pobersch bestattet werden.— Gleichfalls gestern
ist Frau Katharina Wejtruba, gcb. Sokup, im
70. Lebensjahre gestorben und wird morgen Sonn­
tag um halb 6 Uhr nachmittags am Stadtfried­
hofe beigesetzt.
Seite 5
(Ein neuer Arzt.) Herr med. univ. Dr.
Carl Flick, gewesener Assistent der Krankenabtheilung
der steicrin. Landcsfindelanstalt in Graz und Aspirant
der Klinik Nothnagl, hat seine ärztliche Thätigkeit
aufgenommen und oediniert für innere und Kinder­
krankheiten in der Kaiscistraße 14, von 9 bis 10
Uhr vormittags. Ain-ulatorium für Kinderkrankheiten
an Wochentagen von 2 bis 4 Uhr.
(Ausflug der Mitglieder des Deutschen
Sprachvereines und des Philharmonischen
Vereines.) Am ersten Sonntag nach den Pfingst-
tagcn soll von den genannten Vereinen der bisher
stets beliebte Ausflug unternommen werden, und
wurde als Ziel desselben die bestbekannte Gast­
wirtschaft zum „Gschaiderhof" in Aussicht genommen.
Die Südbahnwerkstälten-Musikkapelle wurde bereits
für diesen geplanten Ausflug gewonnen.
(Marburger Schützenverei n.) Die
Herren Schützenbrüder werden höflichst ersucht, Sonn­
tag beim Kranzelschießen vollzählig zu erscheinen und
wird wiederholt aufmerksam gemacht, dass der Be­
ginn um 2 Uhr ist und später mehr Andrang herrscht.
Uebung macht den Meister.
(Die Radfahrerriege des Mar­
burger Turnvereines) unternimmt Sonntag,
den 27. Mai die am 20. Mai wegen ungünstiger
Witterung unterbliebene Ausfahrt nach Wurmberg.
Abfahrt um 2 Uhr vom Cafe Azzola. Da das
Interesse für diese Partie ein allgemeines ist, so
dürste dieselbe auch für jeden der Theilnehmcr eine
angenehme werden und ihnen dieser Ausflug nach
dem herrlich gelegenen Wurmberg einen vergnügten
heiteren Nachmittag bereiten, umsomehr, da auch
der Pettauer deutsche Turnverein sich dort zum,
Maitrank einfinden wird. 1
(Marburger Turnverein.) Pfingstsonntag'
den 3. Juni unternimmt der Marburger Turnverein;
einen Ausflug in das herrlich gelegene Possruckgebirge
u. zw. über St. Urban, Hl. Kreuz nach Hl. Geist.
Rückmarsch durch den Sturmgraben nach Sk. Lorenzen
zur Bahn. Abmarsch, selbstredend nur bei schönem
Wetter, früh um 5 Uhr vom Kaiser Josef-Denkmal
im Stadtpark. An diesem Vereinsausflug, welcher
besten Verlauf erhoffen lässt, nimmt die bekannt
stramme Damenriege beinahe vollzählig theil, und
wäre nur zu wünschen, dass auch die beiden Herren-
Riegen sowie die verchrlichen unterstützenden Mit­
glieder, dem Beispiele der Jüngerinneu Jahn's folgend,
hiebei vollzählig vertreten wären.
(Der deutsch-akademische Gesang­
verein) hat an die Leitung der Südmark-Orts­
gruppe nachstehendes Schreiben gerichtet: „Nun die
schönen Tage, die wir in Marburg verleben konnten,
vorüber sind, drängt es uns, jenen, die uns eine so
warme Aufnahme bereiteten, nochmals den wärmsten
Dank auszusprechen. Wir fassen unsere dankbaren
Gefühle für Ihren verehrlichen Verein in den Wunsch
zusammen: Mögen Sie immer so thatkräftig und er­
folgreich für das deutsche Volksthum im Unterlande
wirken, wie Sie es bisher thaten. Mit treudeutschem
Gruße für die Vereinsleitung: Raimund P 0 st i
Vorstand, jur. Fuhrmann, Schriftführer.
(Süd bahn- Liedertafel.) Wie wir
bereits berichteten, findet morgen Sonntag, den
27. d. im Götz'schen Gastgarten die Frühlings-
Liedertafel dieses Vereines statt. Die Vortrags­
ordnung ist eine sehr gewählte und trügt den ver­
schiedensten Geschmacksrichtungen Rechnung. Den
Beginn der ersten Abtheilung bildet der markige
Nationalgesang „Lied der Deutschen in Oesterreich"
von Weinwurm; darauf folgen Beckers ewig schönes
Lied „Das Kirchlein", der äußerst zart gehaltene
und anmuthige Frühlingschor „Wilde Ros' und
erste Liebe" von Debois und das humorvolle und
liebliche Lied Attenhofers „Mein Schätzelein ist ein
gar köstliches Ding". Den Schluss macht bas
immer gerne gehörte Volkslied „Prinz Eugen" in
der wirkungsvollen Bearbeitung von E. Kremser
für Männerchor und großes Orchester. Freunden
des Volksliedes dürfte die zweite Abtheilung der
Vorträge großen Genuss bereiten, finden sich doch
unter den sechs angeführten Nummern wahre Perlen
unseres leider noch viel zu stiefmütterlich behandelten
Volkgesanges. Wir wünschen der wackeren Lieder­
tafel zu ihrem Unternehmen großen Erfolg und
— schönes Wetter.
(Die Frühling-Liedertafel des
A.-G.-V. „Frohsinn".) Mit einem reichhaltigen
Programme erfreute obiger Verein seine Zuhörer
am 20. b. und nicht zur Unzufriedenheit dieser.
Außer dem Kraftchore „Morgenzuruf" von Scheu,
dem herzigen Kärntnerlied „Mei Zartele" von
Koschat, dem flott klingenden „Sängermarsch" von
Burkowitz und den anderen gut gebrachten Chören


[ 2023-06-29 10:48:07.611 - 19000526 - Seite 6 ]
Seite 6
muss besonders der zwei Sologaarictle: „'s Vögerl"
von Fr. Blümel und des allbekannten „DieThräne"
von Witt Erwähnung gethan werden. Die Einzel­
stimmen dieser beiden Nummern zeigten nicht allein
von guter Schulung, sondern von Umfang, was
besonders vom Tenor, Herrn Haberl, gesagt
werden kann. Auch diesmal trug die Südbahn-
wcrkstättcnkapelle, reichlich belohnt durch Beifall,
viel zum Gelingen bei.— Vom Vereine werden
wir weiters ersucht, mitzutheilen, dass die nächste
Veranstaltung, d. i. die Sommer-Liedertafel in Ver­
bindung mit einem Sommerfeste, in Herrn Roths
Gastgarten in größerem Maßstabe am 15. Juli
stattfindet.
(„Lo c o m o t iv fü h rer-C l u b" der Süd­
bahn. Marburg.) Sonntag, den 27. d. M.,
vormittags 9 Uhr, findet im Clubzimmer, Restau­
ration Kärntnerbahnhof, 1. Stock, die erste ordent­
liche Generalversammlung mit nachstehender Tages­
ordnung statt: 1. Rechenschaftsbericht der Club­
leitung. 2. Neuwahl der Clubleitung. 3. Freie An­
träge und Anfragen. Da laut Statuten die Be­
theiligung von mindestens der Hälfte der Mitglieder
erforderlich ist und mit Rücksicht auf wichtige Ver-
bandlungsgegenstände, ergeht an alle dienstfreien
Clubmitgliedcr das Ersuchen, zahlreich zu erscheinen.
(Vom Fried Hofe.) Es wird gegenwärtig
die Umfassungsmauer vom Eingänge bis zur Leichen­
halle neu hergestellt. Einer solchen Erneuerung
wäre auch die Mauer am Westende sehr bedürftig.
Der Anblick vom Exercierplatze ist ein gar nicht
freundlicher. Auch das Todtcngräberhäuschen gereicht
der heutigen Stadt durchaus nicht zur Zierde und
verdiente eine anständige Herstellung. Will man
schon nicht an eine Verlegung des Friedhofes denken,
so möge wenigstens das äußere Bild nicht so arm­
selig gelassen werden.
(Sommercursus.) An der Landes-Obst-uno
Weinbauschule in Marburg findet in der Zeit vom
18. bis 23. Juni ein Sommercursus für Wein- und
Obstbau und ein solcher für Winzer, Baum- und
Straßcnwärler statt. Anmeldungen sind bis 10. Juni
an obgcnannte Dircctivn zu richten.
(BeimRakelenni achenverunglückt.)
Die Lehrerbildungsanstalt war am Mittwoch der
Schauplatz eines Unglückes, dem ein Menschenleben
zum Opfer fiel. Gegen 8 Uhr abends wurde die
Umgebung durch ein weithörbares Krachen auf­
geschreckt, klirrend fielen die Fensterscheiben eines
Fensters der Lehrerbildungsanstalt zu Boden und
dicker Pulvcrqualm strömte aus den Ocffnungen.
Mehrere Nachbarn eilten zu der Unglücksstätte und
fanden den Schuldiener Blasius Sajowitz in
schwerverletztem Zustande vor. Aus der offenen
Bauchhöhle quollen die Eingeweide hervor und auch
das Gesicht war mit mehreren Riss- und Brand­
wunden bedeckt. Wie festgestellt wurde, hat sich
Sajowitz mit der Verfertigung von kleinen Feuer­
werkskörpern, den sogenannten „Fröschen", beschäftigt
und arbeitete mit Chlorkali, das er in einem Metall-
mörser bearbeitete. Plötzlich entzündete sich die
Masse, Sajowitz versuchte den Zutritt der Luft zu
verhindern, indem er die linke Hand darüber hielt
und sich mit dem Oberkörper beugte, der Mörser
gierig unter donnerähnlicher Detonation in Trümmer
und Stücke desselben drangen dem Unglücklichen
in die Bauchhöhle, so dass theilweise Eingeweide
heraustraten. Die linke Hand wies bedeutende
Brandwunden auf. Ein Stück des Mörsers drang
mehrere Centimeter tief in die Bettstätte ein, zwölf
Fensterscheiben giengen in Trümmer. Die Uhren
blieben infolge der Erschütterung stehen. Mit über­
menschlicher Kraft hielt sich der Verunglückte auf­
recht und nachdem ihm Herr Dr. Kart in die
erste Hilfe geleistet hatte, stieg er selbst die Treppe
hinunter und stieg in den Fiaker, um in das Kranken­
haus zu fahren. Hier musste an ihm eine Operation
vorgenommen werden, doch gelang es nicht, ihn zu
retten, denn am Donnerstag um 9 Uhr abends
verschied er.— Entgegen anderen Gerüchten wird
uns mitgetheilt, dass der Verblichene nur Bekannten
gegen Entgelt der Selbstkosten Raketen lieferte,
Heren Erzeugung zu seinen Passionen gehörte. Freilich
ahnte er nicht, dass ihn dieser Zeitvertreib das
Leben kosten würde.
(„G o sp od a r" und „S ü d st. Po st" über
die Bezirksvertretung Marburg.) Diese
Blätter bringen eine ganze Reihe von Berichten
über die Wahlen in die Bezirksvertretung. Es wird
von dem großen Schreck erzählt, den das Erscheinen
der slovenischen Wähler hervorgerufen habe. In
der Marburger Bezirksvertretung regieren nun wieder
die Marburger und einige Gastwirte aus der Um­
gebung, sowie Jagdfreunde der Marburger Herren.
Marburger Zelrung
* Nr. 58, 26. Mai 1900.
Die große Mehrheit des slovenischen Volkes-bleibt
weiter ohne Vertreter. Drei Jahre werden wieder die
„gewissen" Herren die Schicksale deS Bezirkes leiten.
Die slovenischen Bauern sind mit Recht höchst
unzufrieden mit den Leistungen dieser deutsch-
bürgerlichen Vertretung, welche am wenigsten unter
allen diesen Körperschaften Untersteiermarks leistet.
Für die Bauern geschieht gar nichts. Gute Straßen
nur zu den Weingärten der Stadthcrren, sonst olle
Bezirksstraßen miserabel. Für die Viehzucht geschieht
nichts. Für Erneuerung der Weingärten bekommen
nur reiche Marburger Darlehen, die armen Bauern
bleiben ganz unberücksichtigt. Das Schulwesen sinkt
immer mehr auf eine tiefere Stufe. Die freie,
unabhängige Bevölkerung fühlt diese Ver­
hältnisse doppelt schwer und cs ist in ihr der
mulhige Drang erwacht, diesen beklagenswerten
Zuständen durch die Wahl des— Dr. Pipusch ein
Ende zu machen. Dieser Drang wird zum Siege
führen u. s. w.— Ob die zum größten Theile
wieder gewählten bisherigen Vertreter alle diese
Vorwürfe, welche eben bestimmt sind, das unab­
hängige, freie Landvolk gegen die Deutschen
zu Hetzen, ruhig hinnehmen werden?
(Ein armer Teufel.) Der Pferdeknecht
Johann Gretschnig aus Pobersch hatte in Graz
das Unglück, unter einen Wagen zu gerathen, wo­
durch er am linken Fuße derartige Verletzungen er­
litt. dass ihm dieser amputiert werden wusste.
Eine in Graz eingeleitete Sammlung behufs An­
schaffung eines künstlichen Beines ergab Einiges, da
jedoch hiezu 86 st. nothwendig sind, werden sich
vielleicht auch bei uns Wohlthäter finden, die zu
diesem Zwecke etwas beisteuern. Gretschnig, ein
junger aufgeweckter Bursche, bittet gleichzeitig um
irgendeine Anstellung oder leichte Arbeit. Spenden
zu obgedachtem Zwecke übernimmt die Schriftleitung
und werden selbe im Blatte ausgewiesen.
(Die Hufbeschlagprüsung) für Can-
didaten, welche keinen bezüglichen Unterrichtscurs
zurückgelegt haben, wird für den diesjährigen
Sommertermin in der zweiten Hälfte des Monates
Juni l. I. an der landschaftlichen Hufbeschlagschule
in Graz abgehalten werden. Die Anmeldungen
hiezu sind bis längstens Ende Mai d. I. an den
Vorsitzenden der Prüfungseommission Landesthier­
arzt Dr. Albert Schindler einzusenden.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 25. Mai. Ein Luftdruckminimum
von 755-760 Millimeter lagert über dem Mittel­
meere, ein zweites über Spanien, das Maximum
von 770-765 Millimeter über dem Golf von Biscaya.
Südwind, vorwiegend heiteres, trockenes und warmes
Wetter, später Niederschläge voraussichtlich.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. Mai. Lord Roberts ist mit der
Centralcolonne der englischen Armee gestern mittags
in Vredeport, zwei Tagemärsche vom Vaalfluss ent­
fernt, eingetroffen. Die Buren ziehen sich widerstands­
los zurück. Ihre Armee soll 10.000 Mann stark
sein. Die beiden englischen Flügelcolonnen unter
French und Hamilton dürften heute bereits den
Baalfluß überschritten und in den Transvaal ein­
gedrungen sein.
London, 25. Mai. Wie Reuters Office
aus Kimberley unter dem Gestrigen meldet, kamen
am 23. d. die Truppen Hunters in Vryburg an.
Die Eisenbahn ist bis Vryburg wieder hergestellt.
(Die Wiener Gemeinderathswahlen)
im zweiten Wahlkörper endeten mit dem voll-
ständigen Siege der christlichsocialen Partei; die
Liberalen konnten von den 14 innegehabten Man­
daten blos 4 behaupten, die Deutschnationalcn
erhielten kein einziges Mandat.
Briefkasten der Schriftleitung.
Anonym«». Falls Sie den Muth haben, Ihren
Namen zu nennen, wird Ihnen die gewünschte Auskunft er­
theilt werden. Einstweilen am Wege zum Papierlorb.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den 27.
Mai nachmittags um halb 2 Uhr ist die 1. Steiger­
und 1. Spritzenrotte commandiert. Zugsführer: Jaug.
Photographische Apparate für Dilettanten. Wir
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem anregendsten
" und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 be­
stehende Specialhaus photographischer Be­
darfsartikel der Firma A. Moll, k. u. k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9, und
die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird.
Die heutige Nummer enthält eine Beilage der
Firma: Dietinger's Nachf. Theo-. Fehrenbach.
Uhrmacher und Optiker, Marburg, Herrengasse 26,
auf welche wir unsere Leser aufmerksam machen.
DIE SOMATOSE
(lösliche# Fleisch-Eiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache.— Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
BAD <2^'? Bewährte
ßcilstäife.
ku'nNagemkrberr
«.Nierenleiden,
Zucherhamrubn
Prospecte durch den Director. Gallensteine.
Südbahnstafion: Pöltschach. Bachen-.itr(ehl-
P R AC HT VO LLE R koxfealarrke.
SOMMERAU FENTH ALT. ctc*
Der gesammten Heilkunde
S>r. Siudolf Staudi
Zahnarzt
ordiniert ausnahmslos selbst von 9 —12 und von
2-5 Uhr. 571
Oeflentl. Gommunal- Handelsschule
in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am
16. September 1800.
Billixe Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Direction.
Bestellungen auf alle wo immer angekündigten Mode­
journale, illustrierte Zeitschriften und Lieferungswcrke besorgt
promptest Andreas Platzer, Marburg, Herren­
gasse Nr. 3.
ln Jlarbnrg bei J. Pelikan.
Bismarokplatz 3, Johann Khunt, Graz
Grösstes
Ü Spitien-Vorblnge
Wachstuch
iWassinn in
Stoffvorhänge Bett- und
" 1 loCII'vvCtdu
ftdioii" una
Speisezimmer- Coc^s -Lauf-T eppiene
Teppiche
Laufteppiche
Waschtisch-Vorlagen
Reste
StCP Üen tCn Bett-Vorlagen
Flanelldeeken
Grösstes
Fuss-Abstreifer
Garten-Möbel
Filiale: Annenstrasse 2 1001
neben der Barmherzigen-Kirche.


[ 2023-06-29 10:48:07.611 - 19000526 - Seite 7 ]
Marburger Zeitung
Seite 7
Nr. 58, 26. Mai 1900
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräsiig zu machen,— wenige
Tropsen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwarengeschästen, Droguerien und Colonialwarenhandlungen. Die Original-
fläschchen werden mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 245
Bekanntmachung.
An der Landes-Obst- und Weinbanschule in Marburg findet in der Zeit
vom 18. bis einschließlich 23. Juni ein Sommereursus für Wein- und Obstbau
und ein solcher für Winzer, Banm- und Stratzenwürter statt. Wahrend im ersteren
die Sommerarbciten im Wein- und Obstbau, sowie die Bekämpfung der Schädlinge in Theorie
und Praxis vorgeführt werden, hat der letztere vorwiegend die technische Ausbildung der Theil-
nehmer, verbunden mit den erforderlichen Erläuterungen zum Zwecke.
Die Zahl der Theilnchmer am Wein- und Obstbaucurse ist auf 40, jene am Baumwärtcr-
und Winzercurse auf 30 festgesetzt. Winzer, Baum- und Straßenwärtcr, welche nicht von Be­
sitzern, Gemeinden oder anderen Körperschaften geschickt werden, und ihre Dürftigkeit durch ein
von der Gemeinde ausgestelltes Zeugnis nachweisen, erhalten Unterstützungen. Anmeldungen sind
bis zum 10. Juni an die gefertigte Direction zu richten. 1184
Marburg, am 22. Mai 1900.
Die Direetion der Landes-Obst- und Weinbauschule.
Firmungs-Geschenke!
Anton Kiffmann
Herrengasse
Marburg a. D..
empfiehlt:
Silber Doppelmantel 6 fl. aufw.
In Gold 28 fl.
Silber 4 fl. 80 kr. aufw.
In Gold 10 fl.
Silber 5 fl. aufw.
In Gold 24 fl.
crLU.
Ich erlaube mir einem hochgeehrten P. T. Publicum
ergebenst bekannt zu geben, dass ich das altrenommierte
Motel „Srzfierzog Sfofiann“
ln €1111
! käuflich erworben und selbes am 23. Mai 1900 über-
: nommen habe. 1190
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Anton Neubrunner,
langjähriger Oberkellner im Hotel „Kaiserin Elisabeth“ in Wien.
Ein möbliertes gassenseitiges
lim me r
Feinste
ist zu vermieten.
2. Stock.
Herrergasse 2,
1032
3ta.ll
für fünf Pferde ist sofort sammt
Zugehör zu vermieten. Tscher-
nitachek, Theatergaffe. 716
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinsclmster,
Postgaste 8.
Schöne Wohmmg
3 Zimmer, 1 Dienstbotcn-
zimmer, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 595
Stubcumlidchcu,
nett und flink in ihrer Arbeit, die
auch frisieren kann, bis 1. Juni ge­
sucht. Lohn 10 fl. Nur solche mit
Jahreszeugmssen wollen sich in der
Verw. d. Bl. anfragen. 1164
Großer Garten
sammt Haus, Nagygasse, ist
preiswürdig zu verkaufen. Anfr.
Pfarrhofgasse 5. 1162
Schönes Iinshaus
in Marburg, 2 Stock hoch, neu und
solid gebaut, in frequenter Straße
gelegen und nur von distinguierten
Parteien bewohnt, ist auf Grund
eines 6°/,igen Erträgnisses um den
Preis von 30.000 fl. zu verkaufen
Nähere Auskunft ertheilt das Ver­
kehrs-Bureau des I. Ka-lik in
Marburg. 1202
Wersäume
Niemand
für blos fl. 2.50 folgende sechs
Sorten ungarische Delikatesten
zu bestellen, und zwar:
1 Flasche ungarischen Cognac, 3
Sterne, beste Marke.
1 Stange ungarische Salami, Hoch-
prima Qualität.
1 Streifen ungarisches Paprika-
Speckgeselchtes.
1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochfein
1 Dose Liptauer Karpathen-Schaf­
käse, sehr fett und mild.
1 Streifen ungarischen Eminen-
thalerkäse, hochprtma.
Diese allei 6 Sachen zusammen,
in ein Postcollo verpackt, versendet
gegen Nachnahme oder vorherige
Einsendung'von fl„ 2.50 War
Deutsch, Salami-ExpSrt, Kudapest
Üllöi-ut 91 a. 1188
Garten
für eilte Familie allein oder ge­
theilt zur Mitbenützung während
des Nachmrttags zu mieten gesucht.
Offerte erbeten unter R. May an
die Verw. d. Bl. 1115
Starker
1175
Bäckerlehrling
nicht unter 16 Jahren, wird aus­
genommen in der Luxus- u. Zwie­
backbäckerei, Graz, Attemsgasse 6.
Wohnungen
Szimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.
und eine
Szimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwasohek, Rei­
serstraße 26. 189
Schlitze deine Fraul
Das für jede Familie wichtig«
stft, von Professoren u. Aerzten
empfohlene liuch Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen tu viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (oftvn 20 kt.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Liodeostrasse 56.
Lehrling
wird bei V. Seiler, Gold-
und Silberarbeitcr, Herrengaffe,
aufgenommen. 1165
Kleiner Besitz
V, Fahrstunde von Marburg, im
Drauthale. Haus mit 4 Zimmer,
Küche, Keller re., ca. 4 Joch Obst­
garten zu verkaufen Preis 2200 fl
Anfrage bei Herrn Hauptmann
Ritter v. Bitterl, Gams. 1201
Gründlichen
- U.
Unterricht
nach bester lcichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegelthoststraste Nr. 31,
2. Stock.
Mbl. Zimmers
mit separatem Eingang, gassen­
seitig, ist billig zu vermieten.
Bürgerstraße 44, 2. St. links.
Wohnung
1 Zimmer und Küche ist an
eine kinderlose Partei zu ver­
mieten. Burggasse 29. l 209
Möbl. Zimmer
gassenscitig, mit separatem Ein­
gang, ist sofort zu vermieten.
Nagystraße 19. 1179
BicucnWiirmc
und Bienenvölker samint Woh­
nungen zu verkaufen. Kärntner­
straße 10. 1173
6 Loch Fenster
mck Doppelfenster u. Jalousien
zu verkaufen. Anfrage Haupt­
platz 16, im Gewölbe. 1177
Haushälterin
für Marburg, deutsche Bonnen nach
Ungarn, geprüfte Kindergärtnerin
für Ungarn sucht zum sofortigen
Eintritt das Vermittlungs-Burean
der Auguste Janrschitz, Herren-
gaffe 34, Marburg. 1203
4#\ Technicum Mittweida\\
1 I— Suchen. --\ *\
V
») Ktiehinen- figeni.ir- Seilt«
b) Werkm»iater-8ckilc.
-- VorunUrrtcht Oral.
Kmhdtmltmi f. sitalilr
Marburg.
Echt gummierte Briefumschläge
Gouverte
anerkannt billig und gut, fehler­
frei und kein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille inet. Druck.
Portofrei inet. Emballage.
^Uorräthig in 24 Farben.^
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburg*, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die Krabengasse, Wadgasse und Jabriksgasse.
Empfleklt photographische Arbeiten jMAlt, VW WglllON dl8 Ml.6ll6l18glij888 bei bester und billigster Ausführung.


[ 2023-06-29 10:48:07.611 - 19000526 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburgir Zeitung.
Passende F irmungs geschenke!!
Gebetbücher
in verschiedenen modernen Einbänden, empfiehlt in größter
Auswahl zu staunend billigen Preisen H58
An H t*_ Platzer
Papier- u. Schulrequisiten-Handlung, Marburg a. D.
Ueireneasse 3.
gar Firmung 1 1900.
Die besten Uhren am billigsten
bei
Dietinger’ s Nachf, Th. Fehrenbach
Marburg, Herrengasse 26. Filiale: Draugasse 15.
BeUBftu
+X+X+X+X+X
Papier-llluminations-
JÜaternen!
Confetti
Beste Ir Glückshafen
und
Kinderwagen
Sommerspiele
empfiehlt 1081
billigst und in reichster Auswahl
Josef Martinz
Marburg, Herrengasse 18.
X+X+X+X+X+
Nickel- tt. Stahl-Uhren fl. 2 50, 3, 4.
Silber- u. Tula-Uhren fl. 4, 5, 6.
14kar. Gold-Uhren fl. 10,12,16,18.
14kar. Gold-Ketten fl. 6, 8, 10, 16
und au
Silber u. Doublekcttcn fl. 1, 2,3, 4.
Silber-Halsketten m. Kreuz! fl. 1, 2,3
Gold-Halsketten mit Herz! fl. 2, 3, 6.
Gold-Ohrgehänge f. Broche fl. 3,6,8,
wärts. 1141
Illustrierte Breisvourent« »uk Verlang»» gretis.
Me Reparaturen in Uhren, Goldwaren und Optischen Sachen billigst.
Reelle Garantie.— Einkauf von altem Gold und Silber.
Irühjahrs- und Sommersaison
1900.
Epht© Stoffe
] fl. 2.75,3.70, 4.80 von guter]
Ein Coupon Meter 3.10/ fl. 6.— u. .90 von besserer/ echter
lang, completen Herren-' fl. 7.75 öon feiner Schaf-
Anzug (Rock, Hose u. Gilets l fl g.65 von feinster wolle,
gebend, kostet nur} p la_ Bon hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl 10.—, sowie Ueberzieher-
stvffe, Touristenloden, feinste Kammgarne ec. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegfel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschast Stoffe direct bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen sind bedeutend. 819
Andreas Prach
Marburg, Burggasse 16.
Sllle Gattungen
Korbwaren
eigener Erzeugung, Rcisekörbe,
Kindcrwägcii, ArbcitSständcr,
Blumentische, Bäckcrkraxcn, Ein-
kaufkörbc und Handkörbe. Alle
Reparaturen werden angenom­
men und schnell und billigst
ausgeführt. 884
Billige Hausnäherin
wird für Nachmittage gesucht. Adresse in der Berw. d. Bl. abzugeben.
ÜUarie fHapper
Sthutgttfjsc 2 Marburg 8rkulgaffe 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
Vordruokerel und Honogramme in allen
Ausführungen. 456
Solid« Bedienung. Billige Preise.
5 Domgasse 5
Alle Gattungen
Photograph. Artikel,
Fischzeuge, Wasser­
wagen, Rollband-
m atze,Artikel für Käfer-
und Schmetterlings-
Sammler, Mono­
gramme re. find billigst;u
haben bei
Ant. Faisz
vorm. Franz Swaty
et. 33.
5 Domgasse 5
Zwölf Joch
Wiesen
Zmahdig, verpachtet Gamser
Hof. 1050
Bauplätze
parccllicrt, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schosteritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufe». Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
ccllicrte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Nur die von
936
Ifcrpn&Ci). Teschen a. E.
sabricierte Bergmann’»
Lilienmilch- Seife
macht eine garte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seite gegen Eommerlprossen.
Vorräthig ä Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram» Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)
Nr. 58. 26. Mai 1900
liestpa diätetisches und Erfrischungsgetränk, bewährt
bei Magen- und Darmcatarrh, Nieren- und Blasenkrankheiten,
wird von den hervorragendsten Aerzten als wesentliches
Unterstützungsmittel bei der Karlsbadsrund anderen
Bäderkuren, sowie als Nachkur nach denselben zum
torigesetzten Gebrauche empfohlen. (7
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
Alois Quandest, Herrengasse 4.
100 Metzen der bekannt guten 1176
Zborower Speisekartoffel
hat abzugeben zum Preise von t fl. 30 kr. per Metzen die
Dircetton der Landes-Obst- und Weinbaujchule.
-V
Wasch-Schwämme
Wasch-Handschuhe
Rücken-Frottierbänder— Luffah
LJ
in großer Auswahl bei
Wax Wolfram, Marburg
HerrengaMN« 33.
Hofheimer Fanggüitel
(Raupen- n. Jnsccten-Falle)
Allcinverkanf für die öster-
reiriilschrll Alpeillauder
bei 1093
^nloil Lösehnigg,
papiergroßhauLlung
Krcrz. Kriesgcrsse 4.
Daselbst auch erhältlich Raupen­
leim ..Peerine".
Gründlichen 432
Zither -ZLnLernchl
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärutncrßraße 39.
Zwei
Wodaungsn
im 1. Stock,
Bürgcrstraße 10 (Juliancnhof), 3
Zimmer, elegant, sammt Zugehör u.
Dienstbotenzimmer, 2 Zimmer, eleg.
samnit Zugehör, beide mit Wirt-
schaftsbalcone.— Mietzins mäßig.
Trinkwasser vorzüglich. 1147
Villa. Z
in Neudorf, 5 Minuten von
Marburg, hübsche Lage, mit
Parkanlage und Badebassin,
Gemüsegarten und Wirtschafts­
gebäude, Stall für 3 Pferdp
und Wagcnremise ist billig zu
verkaufen■ event, als Sommer­
wohnung zu verpachten. Nähere
Auskunft ertheilt der Eigen­
thümer And. Krois, Fiaker
in Marburg, Franz Josefstraßei
X" T T3ZS ZZT
Möbliertes gassenseitiges
Zimmer
für 1 oder 2 Herren vom 1. Juni
zu vergeben. Ausk. Berw. d. Bl. 117i
1 CI avier 1
und mehrere Möbelstücke zu verkau­
fen. Beamtenhaus, Kärntnerbahnhof.
xxxxxxxxxxrxxxxxxxxxx
Studolf dTovafi
Riemer, Sattler u. Taschner
Burgplatz 2 Marburg, Burgplatz 2
empfiehlt alle Gattungen
Pferde-Geschirre, Koffer, Taschen etc..
aus bestem Material.
0E2T Nur eigenes Erzeugnis.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens und»
billigst besorgt.' 812-
xxxxxxxxxxrxxxxxxxxxx.


[ 2023-06-29 10:48:07.611 - 19000526 - Seite 9 ]
Ult. 58, 26. Mai 1900.
Marburg er Zeliunt,
Seite 9
f !** Nur ©eilt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’s Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Se1dlltz-F»ulver* sind für Magenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate weiden gerichtlich verfolgt.
Nur* ©oht.-'wAfui'jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe „A. Moll“ versclossen ist.
Moll'« Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Orlginalflasohe K 1*80.
MOLL’ 5 KINDEHSEIJTE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Oamenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1 80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt.Versandt
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’«
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
flV Depots Marburg: Al. Hofinek, Apotheker, U. Herls.
Judenburg: Ludw. Schüler. Apth., Knittel fei d: M. Za-
wersky, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk. Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Ueborall zu haben.
vs"""
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
mit EISEN
. von medicinischen Autoritäten, wie Hof-
rath Pros. Di. Krann, Hofrafh Prof.
"Dr. Drasch«, Prof. Dr. Hofrafh Freih.
" von Kraflft-Gbing, Prof. Dr. Monti,
.'Prof.Dr Ritter v. Mosetig-Woorhof,
- Hofr. Prof. Dr. Uensser, Prof. Dr.
Ochanla, Prof. Dr. Meinlechner,
" vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Mr
iZchmchliche Ulli» Rrrsnralrscrstk».
Lilbeinv AefifliHsu:'
- 11. Medicinifcher Congress Hom 1894.
4. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
~ Jtal. General»Ausstellung. D nrtn 1898.
Kolficlltz AcfisiHell:
'Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amuterdam 1894, Berlin 1895,
Parts 1895 Qnebeo 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
le lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
allen Apotheken verkauft. 27 gz
.Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
rfH K ftwtfik» »rmeaunJiti w» d»ment>,
ds
HH-MH» msdithe pr iMtslisgtri{eitvalttcsnOvf; (j.( j
JiIiShrttÄHai al
FarmaciaSerravailo
;trieste
von einem ersten Bankhause
unter sehr günstigen Bedingungen,
für den Verkauf von gesetzlich
gestatteten Original-Bosen
gegen Ratenzahlungen, zu ver­
geben. Nur anständige und redege­
wandte Personen wollen ihre Offerte
an RUDOLF BIOSSB, Wien I
unter „Existenz" einsenden.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Medieinal- Cognac
verkauft in Vorzug!. Qua­
lität und preiswürdig
Raim. Wieser
Brennerei, Kölsch«
Erzeugnisse der Berndorfer Me­
tallwarenfabrik empfehlen
Alex. Staidovar
Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
Gra;. Herrrngafft 36
unter Garantie schwerster Versil­
berung, für Private, Hotels, Pen­
sionen, von der einfachsten bis zur
reichsten Ausführung, wie Beflecke,
Tafelgrräthe. Kaffee- undThee-
fervire rc. Feinstes Alparra als
Grundmetall.
Auszug:
12 Esslöffel .... fl. 16.-
12 Tafelgabeln...„ 16—
12 Tafelmesser ... 15.—
12 Dessertgabeln..„ 12.5,)
12 Desserlmesser...„ 11.50
12 Dessertlöffel,..„ 12.50
12 Kaffeelöffel...„. 8.—
12 Moccalöffel...„ 5.70
1 Suppcnschöpfer...„ 5.
I Milchschöpfer..„ 2.70
1 Gemüselöffel...„ 3.30
12 Messerrastel...„ 8
Silberauflage auf jedem Stück ein
geprägt. Preisblätter gratis. 2712
JEpiiepsL
Wer nnLaUsncht, Krä’v-f*: c.arb.
neroi-,er, Zustanden leidet, rcrlun-. e
Broschüredar..be-.Lrisäi Ilch a.- ir
snv i-a-lto durch die Kchwänen-
Apolhetr, Kr««Lf«rL a. M.
kl>e der Zukunft
*7. Aufing-, mit Abbildungen, Neitgemstier
Ruthgeber für Ehegatten jeden Stande« und
Erwachsene »eiderlei ««schlechte». Inhalt:
Angführliche Besprechungen sämmll., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
»orkammen nod Grund zu Sorge» und
Stbrnng de« FamilienwodI« geben, res».
Mann und Frau von der Reise an bi« zum
kritische» Alter hin, sowohl vom wistenschastl.
wie praktischen Standpun» ..,„« belreffen,
sowie Angabewerlhooller. -enaemäner, bi»,
her wenig oder kaum g-lnnnier natür.
licher und künstl. Berhallnag-mastrcaeln
für alle Fälle. Hbchst belebrrnd, menschen-
srellndlich und bochintereiiant. Seitm
stark. Prei« 30 kr. Porto >z lr. extra, wo.
für geschlossene Sendung (auch in österr.
oder Ungar. Marken).
J. Zaruba$ Co., fiambtirg.
Nachnahme erhbht den Prei» n,n sz kr.
Das besfrenoramiertc
Mra [fc-£o(sm-ü rcsamttfiaus
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine dnrebgehends
echten
Jnusdriildkr Schstfiboll-
Loden
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
Kataloge nnd Muster frei.
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder desNeuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
ohne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
amenk. HShlleraugku-Erirakt.
Ein Fläschchen kostet 85 kr. Ver-
sendungs-Dkpot P. Siblik, Wien,
III., Salesianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth!
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
Zeichen- U. Mal-Atelier, Mariengasse.
Im Atelier des
akadem. Malers 8, Prass
(studiert an der Königl. Bairischen Akademie der bildenden Künste
M ü n ch e n)
werden Porträts nach dem Lcden sowie nach guten Photo­
graphien in verschiedenen Techniken angefertigt.— Ueber­
nahme auf Heiligenbilder, auf Leinwand, für Kirchen rc. Im
Zeichnen und Malen wird Unterricht ertheilt. Sprech­
stunden während des ganzen Tages.; 24
Fischereirechte
in der Drau und Nebcnbächen, m't Edelfischen (Forellen,
Huchen), in der Nähe der Bahnstationen Wuchern—Mahren-
bcra und Saldenhofcn, perkauft die Frltscher'sche Gutsper?
Wallung in Mahrenberg.^ 1.83
■b—■«■■■ iw —■mm
Tüchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3'10 m
lang', genügend für
1 Herren-Anxug,
kostet nur
echter
Schaf«
wolle.
fl. 2 80 aus guter
fl. 8-10 aus guioi
fl. 4-80 aus guter
fl. 7 80 aus feinst
fl. 8-70 aus feiner
fl. 10-50 aus feinster
fl. 12-40 aus englischer
fl. 18-95 aus Kammgarn
> Ein Coupon za schwarzem Salon-Anzug; fl. 10.—
UoborzIehar-StofTa von fl. 8-25 per Meter aufwärts; Lodan in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9-95; Peruvienne und
Dosklngs, Staats-. Bannbeamten- u. Rlchtor-Talar-Stosse; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stosse für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
T Ä b Ä' Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster gratis usd fresse.— Mssttrgttrfus Ueftrasg.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf ausmerk«
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeutend
billiger stellen» als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Photographische Apparate
(auch für Radsahier) zu allen Preisen.
Sämmil. Bedarfs-Artikel für Amateur-Phoiographen.
Vollständiges Lager d. Eastman-Kodak-Artikel. Lechner's
Mitlheilungcn photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl.
2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog. Quartband mit 180 Seiten u. 300
Abbildg. ä K] .20 (Betrag wird rückvergütet bei Ein­
käufen von 10 K an. Gratis-Unterncht im Atelier.-llüg
R. Rechner (Wilh. Müller), k. nnd k. Hof-Manufactnr für
Photographie, zygg
(Kunsttischlerei.) Wie». Graben 31. (Photogr. Atelier.)
empfehlen Alexander Staidowar’s Nachfolger
Fröhlich.& 5£ofma,im
Graz, Bismarkplatz 11
ihr großes Lager von Kad«wannen, Eishäke«, Gefrarenes-
maschienrn rc. zu mäßigen Preisen. 1099
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgrplatz
Harburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Llrtikeln mit Erklärung zur Sclbsteinleitung. 226


[ 2023-06-29 10:48:07.611 - 19000526 - Seite 10 ]
Seite 10
Marvurgrr Rettung
Älr. 58, 26. Mai 1900
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb-Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
<
Billigste
Preise
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’* Erben, Marburg
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 25
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
Muster- Kataloge und Zeichnungen portofrei.
Lieferant des österr. L k. Staatsbeamten-Verbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- undi
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten,
Stilarten.
^ Solideste Arbeit.^
lUMPEN
P
JH_ BßteGoMi-nilHaDfscliläock
Alle Arten Röhren.
aller Arten für häusliche n. öffcut-
Nche Zwecke, Fabriken, Landwirt­
schaft, Bauten und Industrie.
i- und
JA A GEN
/ neuester, verbesserter Construetion.
Decimal-, Centesimal- und Laufge-
wichts-Brückrn-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen, Waa­
gen für Hausgebrauch, Biehwaagen.
ddaaohiueufahrioatiou
vommaudit-neeellsohatt für Pumpen
Kataloge VW F4/R HU Wl«n, I„ WaUfischgaffc 14, Kataloge
gratis u. franco. ""■ w MiMXm j t> Schwarzeubergslraße G. gratis u. franco
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- rc. Handlungen, technische und Wasser
leitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer rc. Man verlange ausdrücklich
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
704
in Krain, Unterkrainer Bahnstation Strascha.§
Akratotherme von 33—38" C., Trink- und Kadeeur- Außerordentlich
wirksam bei Gicht, Rheuma, Ischias, Uenralgie, Kaut- und
Frauenkrankheiten. Große Kadebafsins, Separatbäder und
Moorbäder. Comsortable eingerichtete Fremden-, Spiel- und Gesell­
schaftszimmer. Gesundes Klima.— Waldreiche Umgebung.— Gute und
billige Restaurationen.— Saison «am 1. Mai bis 1. Dekoder.
Profpecte und Auskünfte kostenfrei bei der Kade-Uermaltung.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, besähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazeu und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrenguna.cn,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Abxorblnol. ftosm. löafdunafJcE f. Pferde.
V, Flacon fl. 6 —, >/, Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hottcr’s Agril. JlaJirpufuec für Pferde und ßonunelt.
1 Paket 80 kr.,„. 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht aus Lager, lasse man
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an
oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Dchönbruuuerstrahc 182.
Ausführliche Profpecte gratis und franco.
Ich gebe bekannt, dass ich meine
M 1 G 88 SPVL
1161
vormals OSwald, Flößergasse 3, jetzt gegenüber ins eigene
Hause Flötzergaffe 4 verlegt habe. F. Böhm.
Bester steirischer
Weiss-Kalk
stets frisch gebrannt bei 360
Hans Abt in Marburg,
Rathhausplatz 5.
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes in
alle» Ortschaften. sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Gester-
reicher. Vlll., Deutschcgasse 8,
Budapest. 1044
Jßefirjunge
wird aufgenommen bei Ant.
Kiffmann, Uhrmacher in
Marburg. 1049
Ein großes unmöbliertes
2 ÜIMER
Parkettboden mit separatem Eingang
ist zu vermieten. Reiserstraße 2,
II. Stock, bei der Stiege. 1087
Sin Maus
neu gebaut, in Brunndorf 139
nahe der Joscfikirche, ist zu
verkaufen. 1073
Gutes
Diciistfiersonalc
aller Art wird stets prompt be­
sorgt durch das Bermittlungs-
burcau des Jos. Kadlik in
Marburg, Burggassc 17. 988
Realitäten
aller Art, namentlich Zins-,
Geschäfts- und Familienhäuser,
Villen, Landgüter und diverse
Landwirtschaften empfiehlt in
großer Auswahl zum Kaufe
das conc. Verkehrsbureau des
Josef Kadlik in Marburg,
Burggasse 17. 1154
Conceffionierte
Privat-Lehr- u. Erziehungs-
Anstalt für Mädchen
der 101
Sophie Cybulz, Graz,
Franckgasse 22, im eigenen Hause.
Nähere Auskunft und Arbeitsplan
durch die Vorsteherin unentgeltlich.
>
i
Für die Salat-Saison.
offeriert
g: allerfeinstes Tafel-Oel
«nd 1033>
WEIN-ESSIG
Fepd., Scixerba'u.m»
mmmammmmaammammmmmBBBBBmaammmmmm
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Küster unserer Frühjahre- u. Sommer-
neuheiten.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Rayd, Ca-
drilte, Roh- u. Waschseide für Kleider und Blousen, von
60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& C., Luzern (Schweiz)
Seid-eiistoff-Eacpoxt.
—: Indicativ»: Erkrankungen »es K eh Napfe«, »er Athm»»««»r,a»e
I utt» »e» BerdauungStractr».— Braeuitchirati»»: Scht-indsacht.
vt Barmittel: AlkaliichÄuria». Quelle»: E-nstauti». tu Emiuagurv«;
« oKaliliTj-raudat Lifenliuerling: Iohauni-dr»»»e»: eetuer Slsttt-
jiiuerling: «laufe»,uelle, Molke, Milch (XtMbsfMttnmg), ««ihr,
'|««t Kleichr»krs
£,
Terrai»
grati*.
leicheudcrg.
Musikalienhandlung
JJosef Höfer
(Math. Tischler’s Nachf.)
Schulgasse 2 MARBURG Schulgasse 2~
1 Grösstes Lager aller Musikalien.
Volksausgaben: Andrer, Breitkopf und Härtel, Litolff, Peters, Stein-
gräber rc. Schulen und Uebungsstücke für alle Instrumente. ReichhaltigeS-
Lager von allen Musikinstrumenten zu den billigsten Preisen. Vorzüg­
liche Zithern von 5 bis 100 fl. (Anerkennungen non de« Zither-
meistern Gnslrin, praschinger, Stnrm, Zechmeister rc.) Allein­
verkauf der anerkannt besten Zithersaiten von Karl Kirschner. Violinen
von 2 fl. bis 150 fl. Reparaturen fachmännisch, gut und billig.
Neu! Violinschule von Franz Schönherr. Heft I.
Musikalien-Leihanstalt.
Verlangen Sie
gratis und franco den soeben erschienenen reichillustrierten Preis-'
courant über sämmtliche orig. engl. Sportspiele, wie:
Lawn-Tennis, Fassbälle, Hängematten,,
sowie Turnapparate, amerik. Muskelstärker
etc. etc. von 1156
4 t,# I
Specialist englischer Sportspiele, Wien I, Franz Josef-Qual 13.-


[ 2023-06-29 10:48:07.611 - 19000526 - Seite 11 ]
M. 58, 26. Mai 1900.
Marburg er Zeitung-
Seite 11
Übernahme
von
Vertäfelungen
für
Badewannen,
Küchen, Closets
Und
S’dtfüe
W- und Sparherd-Niederlage
von
Oscar rJunsch
Graz
Graz
Postgasse 9
empfiehlt sein reichhaltiges
^ Lager von Tiionöfen
in einfachster moderner sowie feinster altdeutscher Nococo-Ausführung. Glasuren in
verschiedenen reinen Farbentönen, sowie Elfenbein und Majolika. Scpecialist
in Herdanlagen für Hotels, Restaurationen, Cafes und Privathanser
nach eigenem bewährten System. 215
Alle Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Ausführung bei
billigster Preisberechnung übernommen.
Lager
von
gemauerten u. trans­
portablen
Sparherden,
eisernen, emaillierten
Meldinger, Regulier-
Füll-
Danerbrandösen.
Bratrohrherde von fl. 12
aufwärts.
— Feuerwerk=
verlässlich und effictvoll liefert 904
.Franz Cnno, Graz, Morelienfeldgasse 40.
Preisliste kostenfrei.
Photogr. artist. Atelier „Sophis w
Graz, Kaiser Josef-Platz 3,
Bestrenommiertes photographisches Atelier, sowohl in Porträts, als
auch tu Landschaften, Interieurs rc. rc.— Vergrößerungen in
künstlerischer Ausführung- Ausnahme täglich, auch an Sonn- und Feier­
tagen von 9 Uhr früh bis 4 Uhr nachmittags.■ 298
Gewölbe s
zu v ermictcn. Kärntnerstr. 11.
Gummibänder 1
zum Grünveredeln empfiehlt M.
Kerdaj». Marburg, Sophienplatz.
Lehrjunge
für Manufacturgcschäft wird
aufgenommen bei K. Pichler,
Hauptplatz, 1178
mit elektrischer Beleuchtung
von
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
^Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-Verkauf
der berühmten Köhler-Phönix
Ringschiffmaschincn, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
uumumüi•■ 1
-!. .J- .:.
s-jüWf
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc.
!
nur echt mit der rothen Ueberschrift
M J. Pserhofer“ auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von. zahlreichen Aerzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle Folgen schlechter
Verdauung..
1 Schachtel mit 15 Pillen .... fl. —-21
1 Rolle mit 6 Schachteln .... fl. l a 05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter dem
Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhofers Blutreinigungspillen
: im Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in
..... J. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
835
Diener iMens- u. Jlenten-lerfirfierungeanltaft
Vkllkral-Agrnischast für Stcimnarh, ftärutrn nud Krain iuGra;
Schmiedgasse 25.
Volleingezahltes Actien-Capital... 2 Millionen Kronen
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 .22„„
Versicherte Capitolien Ende 1899. 90„„
Bisher ausgez. Schäden, fällige Capitalien rc. 8^/4„„
Gewinngarantic für jedes dritte Jahr
mindestens 40°/g der cinzährigen Prämie.
Bisher ausgezahlte Gewinn urtheile.. IV 4„„
Die Anstalt übernimint alle Arten der günstigsten, Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen; ferner äußerst
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-
rentcn-Versicherungcn und als specielle Neuheiten die
nnverfaübare Ablebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die Nniversal-Bersiche-
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeii im Selbstmord- und
Duellsalle, kostenfreie Kricgsversichemng rc. Billigste Prämien,
coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
Wiener Versicherungs-Gesellschaft
General-Ageptschaft für Steiermark. Kärnten und Krain
Schmirdgasse 545.
Gewährleistnngsfond über Kronen 8,0Ü0.00tt.
PS* Leistet Versicherungen gegen Krand- und Tr«»»portschSdim
zu. bewähr! coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg* u. Umgebung:
Tegetthoffstratze 5), bei Herrn Karl KräiZek.
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampfwalzung von Strassen
mit den neuesteii
fowlcr’scben vsmpkplliig -Jfpparatert
und vampttttarremvalren
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler L Co.
2669 Wien, IV/ 2, Alleegasse 62.


[ 2023-06-29 10:48:07.611 - 19000526 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburgcr Zcnung
Nr. 58. 26. Mm 1900
yOOOOOOOGGVMXXXXXXXX.
Neu angekommen!
* MoMdiile%
Danksagong.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme schon
während der Krankheit und anlässlich des Ablebens unseres
innigstgeliebteu Gatten. Vaters, Schwieger- und Großvaters,
des Herrn
Vincenz Lednik,
Anstreichers in der Södb.-Werkstätte,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen, besonders
der töM. Südbahnwerkstätten-Musikkapelle und dem A.-G.-V.
„Frohsinn" für die Absingung der ergreifenden Trauerchöre
unseren tiefstgesühltcu Dank.
Marburg, am 23. Mai 1900.
Die iieftriiiienuC ßinterGlwöcnen.
2>an/csagung.
Für die innige Theilnahme anlässlich des Ablebens
unseres vielgeliebten Gatten und Vaters, des Herrn
Johann Wagner,
Condnctenra der k. k. priv. Südbahn i. P.
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen unseren tief­
gefühlten Dank.•
Marburg, am 25. Mai 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Marburgcr Schützcnvcrcin.
Eigenbauweinschank,
solange der Vorrath reicht, gute
Qualität, per Liter 36 kr.
Am Schober, 10 Minuten ober
dem Felfenkeller. Der Aufstieg ist mit
einer rothen Fahne markiert. Um
zahlreichen Zuspruch bittet 1180
hochachtungsvoll Ledlnek.
Gutes
Gasthaus
in Graz, Prima Posten, complet
eingerichtet, sogleich abzulösen—
Nöthiges Capital 6—8000 fl. Aus­
kunft ertheilt Sommer, Leitner-
gasse 20. 1. St.. Graz. 1193
Für einige Abende
is Oie neu hergerichtete
Herreugasse 22.
»OOOaCXttOOOÜOÜQÜOOOt
Kegelbahn^
in Ockermüllers Gasthaus, Mühlg.
für Gesellschaften zu vergeben.
Für echte Getränke, sowie gute
warme u. kalte Küche ist bestens
gesorgt. Andreas Heden.
1095
Erklärung,
Ich Gefertigter bebaute auf-
richtig, die von mir gegen Frau
Mari« Herko, Werkstäitenftraße
30, gerichteten ehrenrührigen An-
würse, welche ich hiemit widerrufe.
Marburg, am 25. Mai 1900.
1200 Jakob Pl&vöak.
Wohnungen
am Stadtpark, aus 3 Zimmer und
allem Zubehör bestehend, sind per
sofort und per 1. September zu
vermieten. Vorzügliches Trinkwasser
im Hause. Auskunft beim Eigen­
thümer, Parkstraße 16,1. St. 1187
<1^
Sonntag nachmittags 2 Uhr Beginn des
Kranzcl$cbie$$en$
Ein nettes kleines
auf der Schicßstätte im Burgwald.— Gäste freundlichst will­
kommen; gute Restauration. 1080
Handlvagcrl Neilgcb. Realität
wird zu kaufen gesucht. Adressen
an die Berw. d. Bl. 1194
ist billig zu verkaufen. Nendorf
126 bei Marburg. 1160
Pfingsten 1900.
1860 Gegründet 1860.
Uhren von.. fl. 2.20 bis 40
Silber-Ketten fl. —.60 bis 15
Gold-Uhren. fl. 8.— bis 300
Gold-Ketten fl. 4— bis 120
Üliicfiael 3flger s Sofin
Uhrmacher
Juwelen, Gold« und Silberwaren.
Postgasse 1, Marburg.
ist zu vermieten.
Billa Nr. 111.
Badlgasse,
1195
1189
Gut gehendes
Victualiengeschäft
billig abzugeben. Adr.Bw. d. Bl.
bei Frau
1197
Edict
Handarbeiten.
M. Kapper
Marburg
2 Schulgasse 2
empfiehlt für den Laufaufenthalt
leicht ansführbarc, geschmack­
volle, neue und praktische
Handarbeiten,
angefangen und vorgezeichnet, in
den neuesten Dessins, und alles
AröeiLsmateriate
zu besonders billigen Preisen,
BW Stickereien vorjähriger
Saison werden zu Halbem Preis
und noch billiger ausverkauft.
A.'öi'kS'iLg©
aus der Provinz werden prompt
cffectuiert. 1199
Vom k k. Bezirksgerichte Mar­
burg wird bekannt gemacht: Es sei
in Stattgebung des vom Verlass-
curator Herrn Arnold Damian in
St. Georgen a. P. gestellten An­
trages, die freiwillige gerichtliche
Versteigerung der zum Verlasse nach
der am 8. November 1899 zu Pöß-
nitz Nr. 34 verstorbenen Grundbe­
sitzerin Frau Maria Peitler, geb
Grill gehörigen lastensreien Realität
C. Z. 21 der C. G. Pößnitz, bestehend
aus dem Wohnhause Nr. 34 in
Pößnitz sammt der Winzerci Haus-
Nr. 35 daselbst, Stall und Wirt­
schaftsgebäuden und den dazu ge­
hörigen, in der C. G. Pößnitz und
Tremmelberg gelegenen Grundstücken,
sowie der bei den Gebäuden in
Pößnitz befindlichen Fahrnisse auf
Grund der verlass- und curatelsbc-
hördlich genehmigten Feilbietungs-
bedlngnisse bewilliget und zu deren
Vornahme eine Tagsatzung auf
Dienstag, 5. Juni 1000
vormittags 9 Uhr an Ort und Stelle
in Pößnitz Nr. 34 angeordnet.
Das Jnventursprotokoll, die
Grundbesitzbögen, der Grundbuchs
auszug und die Feilbietungsbeding'
nisse können hg. eingesehen werden.
Nach Inhalt der letz'eren wird die
Realität nur um den Schätzwert
per 4846 K'52 h ausgerufen und
ebenso, wie die Fahrnisse, nur um
oder über den Ausrufspreis, letztere
auch nur gegen sogleiche bare Be­
zahlung und Wegschaffuilg, an den
Meistbieter hintangegcben. Jeder
Bieter hat vor seinem Anbote als
Vadium 10°/» des Ailsrufsprcijes
in Barem, i» Sparcassceiulagc
bücheln oder in Staatspapieren nach
dem letzten Courswerte zu Handen
des Feilbietungscoinmissärs zu er
legen. Der Ersteher der Realität hat
das von der Erblasserin gewidmete
Messenstiftuugscapital per 1200 K,
welches nach den Bestimmungen des
Notariatsactes vom 8. September
1880, G. Z. 10672 auf immerwäh­
rende Zeiten auf der Rcalität E. Z
2 t der C. G. Pößnitz, früher Urb
Nr. 319 ad Straß, intabuliert zu
verbleiben hat, mit Einrechnung in
das Meistbot zu übernehmen und
auf der erstandenen Realität im
1. Satze sicherzustellen, den Mc.st-
botsrest aber vom Tage der Feil­
bietung mit 5% zu verzinsen, zur
Hälfte binnen 3 Wochen nach der
Feilbietung, zur anderen Hälfte
sammt Zinsen binnen 6 Monaten
nach erfolgter Versteigerung hg. zu
erlegen. 1196
Diesem Gerichte als Verlass- und
Curatelsbehörde ist zur Genehmigung
des Feilbietungsactes rücksichtlich
der Realität eine Frist von 8 Tagen
nach Schluss der Versteigerung
vorbehalten.
K. k. Bezirksgericht Marburg. Ab
theilung V, am 24. Mai 1900.
Schöner bequemer
Srizwagen
i prciswürdig zu verkaufen. Anfr.
'Berw. d. Bl.,.. 1188
Tüchtig. Tischler
ucht Stelle als Gcschäftslciter:
bei einer Witwe, welche die Ein--
richtung hat. Anträge unter S-
M- an die Berw. d. Bt. 1198
Verloren
ein Dienstbotenbuch. Der redliche
Finder wird gebeten, selbes bei der
Polizei abzugeben. 1186
GelnWmreugeWft
in Graz, mit sehr großem Umsatz,.
nett eingerichtet, mit Bier-, Wein-,.
Brot- u. Milchverschleiß, auch für\
Anfänger geeignet, sehr lebenssähig,,
billiger Zins, sammt großem Waren­
lager um 1250 fl. wegen Abreise
osort zu verkaufen. Zuschr. unter'
„Gemischtwarengeschäst" a. d. Ann.-
Bureau Kienreich, Graz. 1193'
Zu verkaufen
eine Realität mit 5'/. Joch in Ran-»
zenberg Nr. 22, Post Pößnitz.—
Anfrage: Marburg, Mellingcrstr.22,
im Gewölbe. 1159
Wohnung
2 Zimmer, Küche und Garten^
ankheil, 1. Stock, gasscnscitig,
bis 15. Juni zu vermieten.—
Kärntncrstraße 58. 1181
Schmiede
vhne Werkzeuge wird zu pachten
gesucht. Eiscnstraße 1. Michael.
Zarli. 1182:
Damen-Fatirrad
gut erhalten, billigst. Ansr. Tezett-
hoffstraße 35, Hutniederlage. 1168
Efcio
ist gegenwärtig das bisher einzig­
unerreichte Mittel zur vollständigen-
Vertilgung von Blutlaus, Blattläuse^.
Raupen, Ameisen, Rosenspinnen,.
Wanzen, Schaben, Mauer- u. Keller­
asseln. Rio wird auf Verlangen des
k. k. Ackerb au Ministeriums selbst geg.
die Reblaus angewendet. Die Wir­
kung Rio ist geradezu staunens­
wert. Versandt in Flaschen ä fl 1.26'
vom Haupidcpot für Oester.-Ungarn
H. Traum,
Wien, H, ob. Augartenstraße 74.
0®“ R i o wird zum Bespritzen
16>fach verdünnt und stellt sich daher
äußerst billig.■ 1191
Zuverkaufen
Wäscherolle und eine Badewanne,
Kärntnerstraße 78. 1124
Erste k. k. österr.-nng. ausschl. priv.
ACADE-FARBEN-FABRIK
des CARL KRONSTEINER, Wiea, ffl., Hauptstrasse 120
M Ausgezeichnet mit groldenen Medaillen.
(ln clgeui
Bmn)«
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltnnge«, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
und Hüttcngesellschaften, Ballgesellschaften, Bannnter-
nehmcr und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten­
besitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, «er­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedene»
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des FarbentoneS, dem Oelttnstrich »»I-
kommen gleich.•
Mnsterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franke*
Veranlworlticher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg
Das heutig.« Blatt besteht aus 12 Seiten, ver Sonntags- und einer Extra-Beilage.

